# 回返

## 回返

快到月底了，我们小白营第一期的对赌共学活动第一阶段的期限马上就要截止了，于是，自从决定停更后终于要再次写点什么。

**所谓对赌，赌的是编程自学，沿着自己的学习脉络自由探索，应该理解为一条向前的路。**

而我，恰好相反，走了一条“回返路”。

这个词，源于前两天，跟大佬聊天无意间说起的一个词:**回写。**

我觉得这种思维回路可太赞了。

但思维回写很赞，编程自学走回头路是不是也很赞呢？

说是回返，其实在我看来，是重新回头把该做而未做的事情做完而已，就是重新梳理《自学是门手艺》这本书，总结拆解其中的最少必要知识。

很早之前，就想做这件事，可是一直拖延未动。

而这个月，为了做《小白慢爬营》的官方网站，除了一边学习实战 `Docusaurus `站点的搭建，一边要梳理搭建小白的框架结构，同时还要把每个框架下的展示内容填充进去。

而 `编程入门最少必要知识`，就是其中一个必不可少的模块。

在其他所有内容已经完成差不多后，我最后才开始整理总结《自学》的知识点。

动手前，知道知识点会很多，所以给自己预留了两天的时间。

但实际动手后发现，内容量远超原先的预估。

**因为在整理的过程中，我要求自己不仅把知识点列出来，还要自己把内容再整理归纳一遍，相当于又重新过了一遍《自学是门手艺》。**

整理的过程中，几次感慨，当年是如何把这本书啃下来的，现在仅仅只是整理，已经让我快要失去耐心了。

前后花了一个多星期，才草草整理完最少必要知识，这还不包括最后的难点部分。

## 心想

**但是，整理的过程中发现，以我今天的经验再回头看这本书，发现它确实不太适合做编程入门书。**

它的概念和框架没有错，比如编程的基础就是两部分:运算和流程控制。

而运算其实就是各种值(数据类型）和操作符的简单、组合使用。

我们学的无非就是如何运算，如何控制流程走向。

**但《自学是门手艺》中，太多的 Methods，太多的迷惑点，其实都属于非常规项，就是用到的时候很少，但书中他们的存在又会让人非常绝望。**

这样的案例很多很多，它们的初衷或许是为了展示知识的“完整性”，但对于初学者来说，属于一道很难跨越的障碍。

学习就像攀登，一开始设置了一道高耸入云的“南天门”只会把人劝退，一级一级逐级升高难度、不断地通过跨越获得正向反馈更符合人类的天性。

有些知识点非必须必要项目。

这是我“回看”后从学编程的角度的感受。

**但《自学是门手艺》这本书，从不是“编程入门书”，笑来老师一开始讲的也很清楚，这是一本自学实操手册，他要教会的不是编程，而是自学能力，编程只是顺带的副产品。**

说实话，我到今天才真正体会到两者之间的区别。

## 自学

我说《自学是门手艺》不适合作为编程入门书，不是说它不值得一读，相反，**这本书助我突破了我的一个认知界限，让我不再害怕学习任何东西。**

这本书，对于任何一个想要掌握自学能力的人来说都属于必读书物。

**但如果你的目的不是自学能力，而是编程，那么，现在的我不会推荐《自学是门手艺》这本书，反而推荐另一本，埃里克·马瑟斯的《Python编程：从入门到实践（第2版）》。**

这一阶段，就是在不断整理总结的过程，算是把自己的编程自学之路重新梳理了一遍。

不知道，这个算不算自学，算不算满足对赌的要求。

不管算不算，但现在回头看基础知识点，发现还有很多当时不懂现在懂了或者当时不懂现在也还不懂的地方。

学习之路无止境啊。

好在，前行不止，小白慢爬。

## 远行

从“回返”二字突然想到“远行”二字，而**远行**竟然是一个人的墓志铭。

突然觉得好酷……


修改：继续测试PR流程
