# 计算机组成原理
## 章名:计算机系统概述
### 节名:发展历程

#### 计算机硬件发展可分为哪四个阶段?
电子管;

晶体管;

中小规模集成电路;

大规模,超大规模集成电路;

#### 机器字长指的是什么?
计算机进行一次整数运算所能处理的**二进制数据的位数**;

### 节名:计算机层次结构
#### 一个完整的计算机系统应包括哪些部分?
硬件系统与软件系统;

#### 冯诺依曼机的特点是什么?
采用"存储程序"的工作方式;

硬件系统由五大部件组成;

指令和数据以**相同的地位与形式**存储在存储器当中;

指令和数据均以二进制码表示;

#### 硬件系统由五大部件是指什么?
I/O;

存储器;

控制器;

运算器;

#### 冯诺伊曼机与现代计算机的区别是什么?
冯诺伊曼机以**控制器**为中心;

现代机以**存储器**为中心;

#### CPU 由哪两部分组成?
控制器与运算器;

#### 主机是指什么?
CPU+主存储器;

#### 主存储器由哪些部分组成?
地址寄存器(MAR);

数据寄存器(MDR);

以上两者也可算作在CPU中;

存储体;

#### 如何解构存储体?
存储元(件)->存储单元->存储体;

存储单元的内容称为**存储字(word)**;

存储单元中的二进制码位数称为**存储字长**;

#### MAR的位数反映了什么?
存储单元的个数;

地址码长度;

#### MDR的位数反映了什么?
存储字长;

#### 运算器由哪些部分构成?
**ALU(算术逻辑单元)**;

以下三个均为通用寄存器且必须具备;

ACC(累加器);

MQ(积商寄存器);

X(通用操作寄存器);

#### 控制器由哪些部分构成?
**CU(控制单元)**;

IR(指令寄存器);

PC(程序计数器);

#### IR(指令寄存器)有哪两种?
Ad(IR);

OP(IR);

### 节名:计算机软件
#### 翻译程序有哪两类?
编译程序;

解释程序;

#### 区分编译程序与解释程序的关键是什么?
看是否将语句翻译成机器语言;

#### 翻译程序有哪三种?
汇编程序(汇编器);

解释程序(解释器);

编译程序(编译器);

#### 汇编程序(汇编器)的作用是什么?
将汇编语言翻译成机器语言;

#### 解释程序(解释器)的作用是什么?
将源程序中的语句逐条翻译成机器语言;

边翻译边执行;

编译程序(编译器)作用是什么?

将高级语言翻译成汇编或者机器语言;

#### 从源程序到可执行文件需要哪几个阶段?
预处理阶段;

编译阶段;

汇编阶段;

链接阶段;

#### 预处理阶段的任务是什么?
对源程序中以"#"开头的命令进行处理;

输出.i文件;

#### 编译阶段的任务是什么?
将高级语言转换成汇编语言;

输出.s文件;

#### 汇编阶段的任务是什么?
翻译成机器语言;

输出.o目标文件;

#### 链接阶段的任务是什么?
将多个目标文件链接;

输出.exe;

#### 指令执行的过程可分为哪几阶段?
取指令;

分析指令;

执行指令;

### 节名:计算机性能指标
#### 机器字长是指什么?
一次整数运算处理的二进制数据的位数;

#### 哪些寄存器的位数会与机器字长相同?
CPU中用于整数运算的运算器;

通用寄存器;

#### 数据字长是什么?
数据总线一次性所能并行传输的数据的位数;

#### 指令字长取决于什么?
指令字长一般为存储字长的整数倍;

#### IPS如何计算?
主频/CPI;

#### 在描述存储相关的内容时K M G T分别为何值?
$2^{10}\space2^{20}\space2^{30}\space2^{40}$ ;

#### 在描述频率时k M G T P Z分别为何值?
$10^{3}\space10^{6}\space10^{9}\space10^{12}\space10^{15}$ ;

#### $s\space ms\space\mu s$ 的关系?
$1s\space=10^3ms\space=10^6\mu s$ ; 

## 章名:数据的表示与计算
### 节名:数制与编码

#### 人是如何区别数字字符串与数字的?
人们为数字赋予了位权;

#### 对于负数而言,补码与原码之间的转换规则是怎样的?
**数字位**先取反后+1;

#### $[x]_{补}\to[-x]_{补}$ 如何转换?
 **连同符号位**取反后+1;

#### $[x]_{补}\to[-x]_{移}$ 如何转换?
**先+1**, 连同符号位取反;

#### 移码表示的公式是什么?
#####  $[x]_{移}=2^n+x$
其中x以二进制表示;

