# python编程快速上手 作业1   2023.6.11

#### 1、* 'hrllo' -88.8   - / + 5  以上那些是操作符？那些是值？

操作符是- (减号) 和 / (除号)，值是'hrllo' (字符串) 和 -83.8 (浮点数)。+5是一个数字，不是操作符或值。

#### 2、下面那个是变量，那个是字符串？

变量是spam，字符串是'spam'。

#### 3、说出三种数据类型？

三种数据类型包括整数、浮点数和字符串。还有其他数据类型如布尔型、列表、元组、字典等。

#### 4、表达式由什么构成？表达式都做什么事？

 表达式由操作符、操作数和函数等构成，它们可以被计算并返回一个值。表达式可以执行数学运算、逻辑运算、字符串操作等各种操作。

#### 5、表达式和语句有什么区别？

在计算机编程中，表达式和语句都是计算机程序中的一种语法结构。

表达式是一组代码，其返回一个值。简单来说，表达式计算并返回一个值。例如：

```
x = 2 + 3 * 4
```

这个表达式计算结果为14，并将14赋值给变量x。

语句则是执行某种操作或引起副作用的代码集合。它们表示程序中的某些行动。例如：

```
print("Hello World")
```

这个语句将文本字符串"Hello World"输出到屏幕上。

因此，表达式和语句之间的主要区别在于，表达式返回一个值，而语句执行某种操作并进行更改。

#### 6、下列语句运行后，变量bacon = 20 bacon  +1   

 bacon值是21

#### 7、下面表达式结果什么：

'spam'+'spam'     spamspam

'spam'*2    spamspam

#### 8、为什么eggs是有效的变量名，而100是无效的变量名？

在Python中，变量名必须遵循一些规则以及约定俗成的命名惯例。

变量名必须以下划线或字母开头，并且只能包含字母、数字和下划线。因此，`eggs`是有效的变量名，因为它仅由字母组成。而`100`是无效的变量名，因为它以数字开头。

此外，Python中的变量名应该尽可能地描述变量所代表的数据。例如，`first_name`更好地描述一个人的名字，而不是`fn`。这有助于使代码更易于阅读和理解。

总之，变量名必须符合Python的语法规则和命名惯例，以便代码能够清晰易懂，并且方便其他开发人员维护和修改代码。

#### 9、那三个函数是分别取一个值的整数型、浮点型、字符串？

下面是三个不同类型的Python函数，每个函数都接收一个参数（值）并将其转换为特定的类型：

1）`int()` 函数将一个值转换为整数 (int) 类型。如果该值是一个字符串，则必须包含数字，否则函数将引发 ValueError 异常。如果该值是浮点数，则将舍去小数部分并截取整数部分。例如：

```
num_str = "42"
print(int(num_str)) # 输出 42

num_float = 3.14
print(int(num_float)) # 输出 3
```



2）`float()` 函数将一个值转换为浮点数 (float) 类型。如果该值是一个字符串，则必须包含数字，否则函数将引发 ValueError 异常。如果该值是整数，则将其转换为浮点数。例如：

```
num_str = "3.14"
print(float(num_str)) # 输出 3.14

num_int = 42
print(float(num_int)) # 输出 42.0
```



3）str()` 函数将一个值转换为字符串 (str) 类型。如果该值是一个数字，则将其转换为字符串类型。例如：

```
num_int = 42
print(str(num_int)) # 输出 "42"

num_float = 3.14
print(str(num_float)) # 输出 "3.14"
```

需要注意的是，每个函数都有其独特的用途和规则，因此在使用它们时，应该理解其适用范围和限制。

#### 10、为什么下面表达式导致错误？如何修复？

下面的表达式会导致一个类型错误(TypeError)，因为它尝试将浮点数/整数值99与字符串连接。具体来说，`'i have eaten' + 99`这部分尝试将整数值99与字符串’ i have eaten '连接。同样的问题也适用于另一个表达式`'nurritos.'`，因为它是一个字符串，但没有使用加号连接到前面的字符串。

要修复此错误，我们需要将数字值99转换为字符串，然后使用加号连接每个字符串。例如，可以使用以下代码修复：

```
'i have eaten ' + str(99) + ' burritos.'
```

在这个修复后的表达式中，我们使用 `str(99)` 将整数值99转换为字符串，然后使用加号将其与其他字符串拼接起来，以获得完整的字符串。

##### 编程学习已启动多时，且对必要知识也学习多遍，但基础实在太差，仍没勇气加入项目群，前期学习过程过程中，衷心感谢木木老师、ricky、小熊老师、阿坦等大佬的指教，为了有更好的基础知识和必要基础知识的掌握，我正在阅读一本《python编程快速上手》，并每周完成书中1-2章的作业，在此作业完成情况与小伙伴一同学习成长，感谢大家阅读，我是钟康，下期再见。