**编程学习难不难？**

 

“编程学习到底难不难？”，这是很多对编程“感兴趣”的人，刚开始时，脑子里都会有的一个疑问。

 

这个问题也困扰了我很多年，小时候看电视觉得黑客很酷，看到他们可以快速破译密码，轻松操控监控，甚至还可以黑进老师电脑修改考试成绩。他们行云流水地操作，让我误以为编程是一件很简单的事情，于是立志也要成为一个厉害的黑客，但现实很快打脸，我发现自己连打字都费劲，于是立刻梦醒，决定把这个难搞的“梦想”留给别人，从此便在心里有了“编程很难”的想法。

 

多年后，作为一个依旧不会编程的小白，作为一个有幸被共创社群“裹挟”前行的小白，作为一个用6个月定投阅读了2遍笑来老师写的《自学是门手艺》的小白，我又重新梳理了自己对这个问题的理解。

 

“编程学习到底难不难？”这个问题，其实和我们小时候在课本上学到的“小马过河”的问题是一样的，编程这条河，既没有不会编程的小松鼠说的那么难，也不像技术高超的“大牛”说的那么简单。

 

我们学习编程时可能遇到的困难其实可以分为两种，一种是客观存在的困难，一种是错误认知造成的主观困难，虽然前者不可避免，但后者却是有可能跳过的。

 

**客观困难**

 

编程确实是一项准入门槛较高的技能，有很多的客观困难，其中很重要的一个困难就是它的知识结构是非线性的。

 

非线性知识结构在计算机领域有一个专门的术语叫“前置引用”，就是想要理解当前的知识点，需要依赖对以后才能开始学习的某个甚至多个知识点的深入了解。也就是说会出现很多你暂时并不能准确理解的概念。

 

这种情况和我们上学时习得的学习模式是有很大不同的。

 

在学校模式下，我们是“无法”直接使用“加速度”这个概念，因为加速度这个概念中还涉及到了速度、位移、矢量等概念。加速度的定义是速度变化量与发生这一变化所用的时间的比值。而其中速度的定义是位移与发生这个位移的时间之比。速度中出现的位移又是指由初位置到末位置的有向线段构成的矢量，而矢量则是一个有大小和方向的物理量。

 

学校的知识都是线性的，后面的知识都是建立在前面知识的基础之上的，这和编程知识的结构是大不相同，甚至是截然相反的，如果用学校的学习模式去学习编程，我们就会感觉难受，感觉没底，感觉困难重重。

 

面对编程中常会出现的“前置引用”的概念，我们要提前有一个心理预知，遇到这类概念只需要知道这是一个前置引用的概念，在以后的学习中会逐步掌握，没必要发挥“打破砂锅问到底”的精神，所以我们在刚开始学习时，无论是看书，还是学习视频，都可以采用“囫囵吞枣”式的学习，发挥“读不懂也要读完”的精神，这样有助于我们对编程建立一个虽然模糊但相对比较完整的整体印象，减少我们对编程的陌生感和抗拒感，同时在过程中，我们也会顺便解决一些之前碰到的“前置引用”，这样循环的学习可以让我们感受到自己的进步，树立进一步学习的信心。

 

**主观困难**

 

学习路上，除了客观困难，还有很多原本可以避免的主观错误。如果这些错误而放弃了编程学习，那么就相当于没有从自己挖的坑中挣扎出来，而亲自把自己永远地埋葬了。

 

长期以来挡住我们学好编程的只有一件事，那就是绝大多数人总希望自己可以一上来就得很好，最好可以一遍就学会。但通常情况下，读一本教程，上一个学习班，就能“学会编程”的想法，几乎肯定是错觉，是一种典型的“速成幻觉”。

 

虽然早期的信心满满会帮助我们快速开始行动，但不现实的过高期望会让我们在之后的学习中更易产生挫败，更易因缺乏耐心而过早放弃。

 

第一遍看《自学是门手艺》时，信誓旦旦的以为一周就可以读完，以为一周就可以掌握自学和编程两门手艺，于是迫不及待的开始阅读，但很快就遇到了很多一点就不懂的编程术语，顿时信心受挫，更可笑的是自己不是硬着头皮继续阅读，而是就此把书放到了一边，直到再次被定投社群中分享编程的战友激励到，才又一次拿起了已经被自己放下好几个月的《自学是门手艺》，虽然很快又遇上了让自己“头大”的编程知识，但这次我调整了心态，采取了“先完成，再完善”的策略，重点阅读能看懂的部分，编程知识只做了简单浏览，终于还算勉强的读完了第一遍。

 

之后又采用战友的建议，开始每天定投编程的学习。当自己心态放松下来，不再盯着时间做计划，不再刻意追求高效率的时候，反而收获了更多的东西。过去因为只想要“学会编程”这个结果，以至于感觉整个学习的过程都是枯燥的，都是多余的，一心只想要跳过学习过程，但这样只会越学越焦虑。

 

其实时间并不是真正应该考虑的问题，我们重点需要考虑的问题只有一个，那就是编程是不是我们真的想学习的技能，如果是，那就马上开始学习，开始积累，完全不用去管时间，因为时间并不会听我们的，我们只管做好想做的事情就可以了，这样专注的做好该做的事情，最后所用时间反而有可能大大缩减。

 

经过近五个月的定投学习，终于一点点读完了《自学是门手艺》的第二遍，这一遍虽然用时比较长，但收获很大，过程中不但没有太多焦虑感，反而因为每天都有新收获，每天都能感受到自己的成长而很享受学习的过程。

 

现在正在进行第二遍阅读之后的总结整理，虽然每次遇到编程知识时，依然是大眼瞪小眼，依然是它们认识我，我不认识它们，但感觉它们已经不再那么陌生了，更重要的是学习的心态越来越好了，对编程学习充满了热情和信心，不再害怕害怕遇到“前置引用”的知识，也不再期望能马上学会一门技能，更明白了所谓的高手不是不会遇到困难和麻烦，而是不怕遇到困难麻烦。明白所有的人都一样，都需要用一点点的积累去换取技能的精通。

 

如果再回答“学习编程到底难不难？”，我的答案是，如果想短期快速学会编程是很难的，但如果能够长期学习，那么编程并没有想象中的那么难，因为编程本质上只是一门手艺，就像开车、游泳、演讲或者写作这些技能一样，无需天分，无关智商，只靠时间就能学会。