# 学习Markdown的官方文档

笑来老师在《自学是门手艺》中提到过，官方文档是很好的学习资料。最近我打算开始学习Markdown，我问ChatGpt 要Markdown的官方文档网址，它马上就给出了答案：
https://daringfireball.net/projects/markdown。

## Markdown是什么？

Markdown是一个为网络写手提供的文本到HTML的转换工具。Markdown允许你使用一种易读易写的纯文本格式进行写作，然后将其转换为结构上有效的XHTML（或HTML）。

因此，"Markdown "是：（1）一种纯文本格式的语法；（2）一个用Perl写的软件工具，可以将纯文本格式转换为HTML。

感受Markdown格式化语法的最好方法是简单地看一下Markdown格式化的文档。

## Markdown语法

Markdown的语法完全由标点符号组成。

Markdown的语法非常小，只与HTML标签的一个非常小的子集相对应。HTML是一种出版格式；Markdown是一种写作格式。因此，Markdown的格式化语法只解决可以用纯文本传达的问题。

### 段落和换行符

一个段落只是一个或多个连续的文本行，中间有一个或多个空行。正常的段落不应该用空格或制表符缩进。  
<br />当你确实想用Markdown插入一个中断标签时，你用两个或更多的空格来结束一行，然后输入回车。

### 标题

Markdown支持两种风格的标题，Setext和atx。

Setext风格的页眉是用等号（用于一级页眉）和破折号（用于二级页眉）"下划线"。比如说：

这是一个H1 ============= 

这是一个H2 ------------- 

任何数量的下划线='s或-'s都可以使用。

Atx风格的标题在行首使用1-6个#，对应于标题级别1-6。比如说：

#这是H1

##这是H2

######这是H6

### 区块引用

Markdown使用>字符来进行区块引用。

区块引号可以通过添加额外的>层来嵌套（即一个区块引号中的一个区块引号）：

"> 这是第一层的引语。> > 这是嵌套的块状引语。> > 回到第一层。"

区块引号可以包含其他Markdown元素，包括页眉、列表和代码块：

"> ## 这是个标题。> > 1. 这是第一个列表项。> 2. 这是第二个列表项。"


### 列表

Markdown 支持有序和无序的列表。

#### 1)无序列表

无序列表使用星号*、正号+和连字符- 作为列表标记，他们是可互换的：

* 红 * 绿 * 蓝

+ 红 + 绿 + 蓝

- 红 - 绿 - 蓝 

#### 2)有序列表

有序列表使用数字，数字后面带点.。
值得注意的是，你用来标记列表的实际数字对Markdown产生的HTML输出没有影响。

1.Bird 2. McHale 3. Parish 

1.Bird 1. McHale 1. Parish 

3.Bird 1. McHale 8. Parish 

你会得到完全相同的HTML输出。重点是，如果你愿意，你可以在你的有序的Markdown列表中使用序号，这样你的源文件中的数字就与你发布的HTML中的数字相匹配。但是如果你想偷懒，你就不必这样做。

然而，如果你真的使用懒惰的列表编号，你仍然应该以数字1开始列表。在未来的某个时候，Markdown可能会支持从一个任意的数字开始有序的列表。

列表标记的后面必须有一个或多个空格或制表符。列表标记通常从左边缘开始，但最多可以缩进三个空格。

### 代码块

预先格式化的代码块用于编写有关编程或标记的源代码。

要在Markdown中产生一个代码块，只需将该代码块的每一行缩进至少4个空格或1个制表符。

### 横向规则

你可以通过在一行中放置三个或更多的连字符、星号或下划线来产生一个水平规则标签。如果你愿意，你可以在连字符或星号之间使用空格。

### 链接

Markdown支持两种风格的链接：内联和引用。

在这两种样式中，链接文本都是由[方括号]限定的。

要创建一个内联链接，在链接文本的结尾方括号之后立即使用一组普通的小括号。在括号内，写上你希望链接指向的URL，以及链接的可选标题，用引号包围。

### 强调

Markdown将星号(*)和下划线(_)作为强调的标志。

### 代码

为了表示代码的跨度，用反引号（`）包裹它。与预先格式化的代码块不同，代码跨度表示正常段落中的代码。比如说：

使用`printf()`函数。

### 图片

Markdown使用了一种图像语法，旨在类似于链接的语法，允许两种风格：内联和引用。

## 心得

官方文档看着挺累的，这个Markdown官方文档的内容虽然不多，但是在deepl的帮助下，我还是看得半懂不懂的，估计要多看几遍，然后边看边实践才能真正的了解和掌握。要是没有参加对赌共学，我应该不会开始学习Markdown，既然开始学习了，以后就打算用起来了，以下写文章就用它了，想想也挺开心的。