# inkspire学习感受

一晃又到月底了，又改记录这个月的编程学习了。

这个两月主要在学习inkspire这个项目，目前功能上基本已经走通了。

走通这个项目后，还是有非常多的感受的，把这些感受记录下来，便于后续的学习。



## 一、最大的一个感受就是这次的进展特别的慢。

从6月初到7月底，我在这个项目上花了接近两个月的时间。这个项目明明没有英语小助手那么难，却花了我这么多时间，中途也有很多非常受挫的时刻。

相比于之前学习英语小助手，这次进展缓慢，一个主要的原因，就是没有很多同学一起学习。

遇到了一些问题没有积极寻求帮助。以至于自己被卡住的时间比较多，花的时间也比较长。

可见一个社群一起做一件事，和各自做各自的事情，对于我等现在基础差的人还是有很大的差异的。

后面对于共读蟒蛇书，还是要积极跟上大家的进度，这样学习起来也相对更加轻松。



## 二、有很多内容和英语小助手是想通的，但是自己已经忘得差不多了。

 这跟自己当初没有很好的复盘英语小助手，以及自己编程知识积累的太少相关。

当初英语小助手，卡在GPT访问的时间非常多。后来好不容易走通了，可能是由于经历有点曲折，多少有点不忍直视。所以在知道战友们在复盘的同事，我并没去消化回顾当初的内容。

本来就是靠着mumu视频中一步一步的模仿做出来的。放下一两个月后，自己果然几乎什么都不记得了。

更重要的一个原因，是自己在编程知识上积累的相关内容太少。

说到底，现在没看过几本编程书，更没有参与过多少编程项目，还是小白一个，不忘记之前的内容，就奇怪了。



## 三、经常出现逻辑上的错误。

很多问题都是由于自己逻辑上的错误。

### 1.自己不清楚自己代码的内容。

尤其是到后面后面代码稍微长一点，自己又是断断续续地来学习编程，就非常容易忘记整个代码的内容。 

经常是自己为了实现某个功能，对代码进行了修改，当下自己还记得修改的内容和目的。但常常这个问题在当下还没有解决，又要去忙其他非编程的事情了。下一次再重新开始时，就不记得之前改过什么，是为了做什么而修改。

后续看着一堆混乱的代码时，就会很麻烦，很难清楚代码的内容。很多时候都不想重读自己写过的代码，没有心情。但最终，又被迫重新再来读自己写过的整个代码。

这样浪费了后续的很多时间和心情。

 后续还会反复遇到这样的问题，一定要在每一次结束程序时，做好记录。记录清楚目前代码实现了什么功能，没有实现什么功能，下一步要做什么。 相信这样的记录，对于后续会有帮助，可以节省后续的时间。 



### 2.自己逻辑上的错误。

下面是对flomo账号的验证举例，有一段时间内容不能同步到flomo的网站上。不知道问题出在哪里。

看到网站的API边上老是提示Pro版，怀疑要给钱才行。于是对一个账号充值了99元，结果程序运行还是不行。当下就认为不是账号的问题，而是自己代码的问题。为自己白花了钱去充值，感觉特别后悔。

后面又回顾了过往的笔记，修改了代码，结果可以了。也是认为是代码的问题，不是账号的问题。

最后又发现换成了没有充值的那个flomo账号的API还是不行。将两个API和对应的mixin账号兑换，结果验证最终还是API的问题，还得是API需要充值才行。

那么之前是怎么得出API没问题的结论的呢？

原来出在自己的逻辑上。

换了一个充值后账号的API，程序没有成功，我就得出了结论：问题不在于API账号是否需要充值。显然这样的结论并不充分。只有在除了API以外的其他内容都是正确的情况下，才能得出这样的结论，而当初我并没有确认这个前提条件。

这一次的教训是，后面要验证时，一定要确认我这样验证是充分的吗？
如果验证本身就不是充分的，这样的验证结论往往会成为干扰。

逻辑差了，果然什么都干不好。



##  四、功能基本完成后的感受

现在的代码实现了功能，是照着mumu视频一步一步来的。

就像是一个一直都住在山村里的小孩，跟着一个老江湖，第一次走出了山村，在外面走了很远很远的路，到了从未到过的远方。

即使在跟来的这一路上，自己也并不容易，稍微距离这个老江湖远一点，随时也都会迷路。终于走了很远以后，再回过头时，才发现自己已经忘记了刚刚走过的路。

毕竟，这一路上不是靠着自己的判断来走的，只能考影形不离地跟在老江湖后面才能走过来的。

目前自己的水平，距离自己独立闯荡天下，去达到一个具体的目标，还有非常遥远的距离。



但就凭着这样跟着别人走了一两次，也见识过外面世界的美好，心中也多少长了些自信。

比如笑来老师分享他帮助妻子提升口语的编程内容，从我的角度，利用英语小助手，和flomo这个两个项目的内容，自己也一定能做得出效果类似来的，甚至效果还要更好的内容。虽然这两天也有过尝试，不过被GPT的访问折腾得我没有任何脾气。但心中已经有了这样的自信。



## 后续

抓住机会，多跟着老江湖多出几趟远门，比如现在的共读蟒蛇书，后面就有飞机打外星人这个项目。

对于前面学习过的英语小助手，docusaurus和flomo笔记这几个项目，也要多来回顾，复习。

在其他方面多接触编程的内容，自己有机会，也要多来尝试。

最终，积累得足够多，我们也将成为可以独立闯荡天下的老江湖。