## 星光不问赶路人

`爱梅，2023年7月共学输出。`



这个月，几乎都在专攻《英语学习小助手机器人》的学习。

原计划是这个月争取通关，结果最终只完成了2/3，还是低估了学习所需要投入的时间，下个月继续努力。

但，这个月密集攻关的好处也终于开始体现了出来，这一个月的收获比前面几个月的加在一起还要多。

也或许不是这一个月的收获，而是前面几个月的学习付出在这个月开始有所展现。

先简单说下这个月的学习收获吧。



## 一、积累的力量

都在说积累的复利效应，可因为复利效用的决定因素是时间，而且是长期的时间，而能长期坚持的人又很少，所以，往往很多人是看不见积累的力量的。

而这个月，我发现了一个看见复利积累的方法，就是记录。

我们英语小助手的学习，主要是通过录制视频的方式进行的，所以，有时经常是花费了很长的时间看完视频，对整体思路和步骤有个了解之后自己动手尝试操作。

可实操过程经常会遇到各种各样的报错，解决报错的过程有时也比较复杂，很多人因为不同的问题被卡住了就再也无法往下走。

每遇到一个卡点就是一个挑战，这个挑战在于花费了很多时间却无所得。

比如：看视频接近1个小时，实操2个小时起底，而解决一个报错，可能需要几天的时间。在这几天之中，你会感觉自己被困住了，无法动弹。

那种“付出了很多时间精力却没有得到回报甚至无所进益”的感觉非常糟糕。

这不像是写作，哪怕写的再差，可是写一个字是一个字，写一篇文章就是一篇文章，好坏它都在那里，那就是我付出后的收获，我的付出是有成果的，是有收获的，这种即时反馈就是激励自己前行的一个动力。

而编程不是，这种看了视频感觉啥也没看懂，需要反复看很多遍，好不容易看懂了一点刚试了一个开头就遭遇了滑铁卢完全不知道从哪里着手排错纠错的感觉也非常糟糕，关键是这个过程不是一次，不是两次，是经常、反复发生。每发生一次，就是对自己的一次考验。

所以，这个过程中，放弃实在是很容易选择的一条路。

但我终于找到了克服这个循环的方法，就是记录。

记录什么呢？

以单个视频为单位，记录这个视频中主要做了哪些功能，定义了哪些函数，如何调用函数，定义了哪些变量常量、使用了哪些知识点、遇到了哪些报错、提示是什么，我做过了哪些尝试，我把所有这些拆解的过程以及我应对的所有步骤都一一记录了下来。

这种记录方式一开始非常慢，但我发现，慢就是快，通过记录，我逐渐对每一个视频的内容都几乎可以瞬间记忆，理清了它们之间的前后逻辑以及我自己在面对报错时的思维困境，从而都逐一突破了这些。

从刚开始的时候看视频不知所云，到后面一边看代码一边能猜到下一步会写出什么，甚至能从旁观者的角度发现其中的笔误或者错误，这些东西都逐一在我脑海中浮现出来。

而这些，都是“看见”和“积累”的力量。

**通过记录，让自己“看见”，通过持续的看见，积累的力量就会浮现。** 

这是这个月通关过程中对我最重要的一个突破。



## 二、舍弃的勇气

很多人跟我面临同样的问题，就是想学的很多，每个都想学，每个都想排期。

可是，我想要说：

> 不要高估自己。

大概率来说，我们都不是天才，都是平凡的不能再平凡的普通人，智力上的差距上下浮动不会超过20分。

所以，一件事情我们要做好，唯一的方式只有一个，投入足够多的时间，用时间做壁垒。

这是我们唯一要做的。

可当我们这也想要，那也想要的时候，就意味着，我们的兵力被分散了，最终的结果就是被逐一击破，什么也做不好。

不仅做不好，还会对自己的能力和信心产生毁灭性的打击，仰天大问：WHY？

原因只有一个：

> 太贪心，不能客观的看待自己。

**所以，舍，不是口头上说说，是要承担放弃的后果的，承担可能损失的机会成本，承担可能短期拿不到结果的失落。** 

承担这些，才叫舍。

要敢于舍。



## 三、退无可退

人是有局限性的，我们的意志力也是稀缺资源。

所以，认识到这点，就要给自己制造防止这种情况出现的方案。

一种方法是尽量的给自己找更多的同行的伙伴，互相勉励互相扶持。

**而更好的方法，是把自己置于领头人或者负责人的位置，以“责任”的力量来约束自己。** 

这种他律，比其他版本的他律效果更好。

想起小熊老师的做法，每次他想学什么东西时，就成立一个社群，带领大家一起做，这种方式就是我说的，把自己置于退无可退的地步，激发自己的潜力。

好了，以上，就是这个月的学习心得，希望对你有所启发。



我是爱梅，下期见。