##  奋斗路上的自我拯救1
### --->自学&共读~双“剑”合璧

#### 【过去SHI】
通过本月第二遍阅读《自学是门手艺》，同时还参加了小白训练营的共读《python从入门到实践》活动，**更深刻的体验到了从知道到能做到的鸿沟到底有多不容易**。

上个月第一遍读《自学是门手艺》是通过电子在线读完的，用电子版的梳理关键点便捷很多，本月第二遍读的是纸质版，共读的《python从入门到实践》也是纸质版，可以在书上自由的涂涂画画，很是迎合了过往的读书习惯。



第一遍读《自学》的时候书上的操作从来没有进行实际操作过，但是共读《python从入门到实践》挣扎着**开始进行实际操作了**，通过实践操作了之后发现光从之前的那种阅读体验中得到的知识它还是仅仅归属于书本，自己只是欣赏了书本的“美”而已并没有留下什么在自己身上，让TA成为自己身体的一部分，**只有通过实践之后收获的知识才真切的是自己的，并且这个体悟的过程对自己而言是必经的。**



回想第一遍读的时候自己只能算是勉强的能硬着头皮看下去，想着的是先求能看完吧，**不能因为害怕面对操作上笨拙的自己就止步不前了吧**，这样的时候就能想到儿子在做作业的时候出现的类似情况。


儿子对于英语的翻译题和数学的计算题，一看到一大长串是自己不会的就自动的把自己会的那些零碎片段全部也都一起放弃了，比如关于英语的翻译题一共有5个单词，但是他却会因为有两个单词不会就把原本会的那3个单词也不写了就习惯性的留下一片空白在试卷上。


想想自己现在自学编程的一开始也会遇到和他相似的情况，于是自己就**开始给自己做了心理建设**，第一遍无论如何先把它看完再说，至于操作部分，第三遍再开始也不迟，**给足自己充足的时间预算，毕竟这个技能就和识字一样是终身有用的，时间的投注必须足够也才可能应用自如。**



**对于小白而言慢慢来比较快**，过去的自己就是太心急于是总是会掉进时间预算不够于是半途而废的坑里面去，所谓的努力无非就是不厌其烦的重复迭代。**现在终于搞清楚过去“半途而废”这个毛病的症结所在了，真是开心！至少自己走过的这个弯路让后人可以以此为鉴也算是它的意义所在了吧！**



关于从知道到能做到的这个鸿沟体悟这两天的体验非常深，于是思考了一下怎么会是这样呢？什么样呢？**就是以前读书更多是习惯了只读没有可做的配套实践范式的大众书籍，但是读《自学》&《python从入门到实践》这两本书却突破了过往阅读过的那些书籍的标准范式。**


关于《自学》的实践于我自己而言目前还是**处于初期，会花更多的时间是在思考理解书里面关于心理建设的内容上，然后结合着《python从入门到实践》的实操开启了行动，行动能在这本书很丝滑的开始是因为有和《自学》里的操作进行了比较。**



**发现《python从入门到实践》这本书把实践部分拆解得对小白更友好**，于是操作起来就有一点小成就的感觉即时的正向反馈，于是行动就比较迅速了，另外从这本书更深刻的体验到了 **【拆解拆解再拆解】** 的魔力，通过实践后开始真正懂得了《自学》实践部分内容的大概意义，**大叹 Eureka!两本书结合着学习与理解真是奇妙！**

#### 【现在SHI】

不过目前又遇到新问题了，就是看书的进度和实践的进度不匹配，看书已经看到了第9章完结了，但是动手试一试部分的内容目前还卡在了第4章节，**也许这也是一种输入就总是会大于输出的例子吧，输入是看书，输出是动手试一试，看书总是比动手试一试要容易**，于是大脑这个家伙肯定就选容易的事情去做啦，哈哈哈！真是有意思得很！

第二遍阅读《自学是门手艺》整理的关键要点：
 关键词          | 启发                                                                                                                                                                                                                     | 备注                                                                                                                                                                                    
--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 学会自学         | 学会学习后再去学习的学会学习不是“学会学习”，而是“学会自学”，对每个个体说，自学能力，是在这个变化频率和变化幅度都不断加大的时代里最具价值的能力。这个能力一定程度上会缓解甚至消除一个人的焦虑情绪。此处想起了科学三定律其实是用来调戏停止在正确方向学习的那些人的，也算是一个幽默小故事呢！                                                                        | 在儿子小学毕业之前多让他体验并认知到自学的好处，1~4年级是跟着老师手把手学，5~6年级开始尝试自学，为“学会自学”打好基础。                                                                                                                       
 进化           | 进步和进化的区别在于，进步只是位置发生了变化，但是进化却是本质发生了变化，进化可以促使物种的适应性增强，以适应不断变化的环境。                                                                                                                                                        | 自学能力是持续学习，持续成长的发动机。                                                                                                                                                                   
 掌握自学能力       | 绝大多数人终其一生都没有真正自学过什么，不是没学过，不是没辛苦过，事实是他们在有人教有人带有人逼的情况下都没有真正把那些基础知识学明白。更可怕的是，他们学的东西，绝大多数终其一生只有一个用处：考试。                                                                                                                    | 引导孩子把学校里学到的东西用在生活中，并时常强调学到的东西要用了才有用，你觉得没有用只是因为你没有去用，没有持续的去用。多思考学会的东西可以用在哪里？还能用在哪里？                                                                                                    
 自学是门手艺       | 做有积累的事，体会有积累的作用，最后能体验到更多积累带来的加速度，收获复利效应！手艺的特点就是无须天分，就是熟练程度决定一切。Practice make perfect.有一个事实始终未变：留下的文字和信息都出自大成和小成的人，不成的人从来都不声不响。从各国的历史来看，自学技巧这个话题从未涉及政治，无论在东方还是西方都是如此，结果就是，在自学技巧这个小领域中，留下并流传下来的信息特别纯净，这真的是整个人类不可想象的意外好运！ | serendipity！                                                                                                                                                                          
 概率的重要性       | 因素的重要性与它所占的比例常常全无正相关，那自己尚未见到的1%才可能是最重要的。在自学这件事上，重视一切的老生常谈。只看做到的人写的内容，知道，得到，做到各不相同，要最终成为那个能做到的人，不然光知道，得到都不算真正属于自己！                                                                                                      | 打开自己通往做到的那个“开关”。                                                                                                                                                                      
 榜样           | 从未原地踏步自我满足。所有关于自学的技巧，都是人类这个群体中最聪明的那些留下来的，你我这样的人，照着做就可以了。                                                                                                                                                               | #！千万不要一不小心就把自己搭进去！请重视一切的老生常谈！                                                                                                                                                         
 来日方长         | 没有自学能力的人没有未来，社会发展越来越快，我们要面对的人生越来越长，假如在那一段与你自觉或猜想并不相同的人生路上，你居然没有磨练过自己的自学能力，你竟然眼睁睁地看着自己别别人甩在身后却无能为力，在接下来那么长的时间里，难道你要“苦中作乐”吗？世间的痛苦大多都来源于事情的结果并非你说想象。（科技三定律在此处依然适用）                                                        | chatgpt是发展出来的，不是设计出来的，走设计路线的那些人要傻眼了。眼界需要被打开！                                                                                                                                          
 教育与现实的脱钩     | 因为世界变化太快，因为大多数教育机构与世界发展脱钩的程度正在变得越来越严重，2012年的一项调研，职业与大学所学的专业相符的比例连30%都不到！                                                                                                                                               | 学区房的意义何在？特别依赖外界才能安放内心“安全感”的人命短是有原因的！                                                                                                                                                  
 自学能力         | 自学能力是唯一值得被不断磨练的长技！磨练出自学能力的好处在于，无论这世界需要我们学什么，我们都可以主动去学，并且马上开始，既不需要等别人教也不需要让别人带。无论学什么都有耗费时间和精力，与此同时更难的是要保持耐心！自学得不怎么样？硬挺，遇到困境和险恶的局面自学，自学，一出手失败了怎么办？接着学！自己用的东西自己琢磨挺好！希望你有个更好的未来！                                           | 真正的英雄主义是看清世界的真相之后依然能保持热爱！                                                                                                                                                             
 例子的重要性       | 道理很重要，可是在传递道理的时候，例子好像更重要！人学习就好像动物进化一样，很多人很早就停止了进化，本质上和猴子没啥区别！                                                                                                                                                          | 找到好例子，刻意收集！                                                                                                                                                                           
 自学编程         | 尽量只通过阅读学会编程，编程领域是当今世上极为罕见的一个“教育机会公平之地”，不仅在中国如此，事实上在全球范围内都是如此。                                                                                                                                                          | 去阅读官方文档！养成习惯！                                                                                                                                                                         
 过早引用         | 编程这个领域的知识结构与每个人所面对的人生中的知识结构最为接近，因为只有学校的知识是线性固化的，真实生活中的很多事情都不是线性的！一定不要被学校的单一维度的知识模式误导了！自学编程的好处相当于过了一遍“模拟人生”。                                                                                                            | 一举多得，学以致用，用以促学！不要做花了很长时间去学但是就是不用的蠢事！努力挣扎逃脱那样的状态！                                                                                                                                      
 自学经验的积累      | 因为自学编程是现实的，可行动的，可达成的，这个经历和经验是极为宝贵的。管别人知不知道呢，我们自己清楚得很！万物相通，到最后都是一样的！而且在这个领域自学的人最多！                                                                                                                                      | 相信我，你并不孤独！                                                                                                                                                                            
 知识的保质期       | 区分有自学能力的人和没有自学能力的人，有自学能力的人，选择阅读“有繁衍能力”的内容，没有自学能力的人，阅读只是为了消磨时光！没有自学能力的人是短视，有自学能力的人是有远见的！会去思考输入自己大脑的东西保质期是长还是短的！                                                                                                         | 一个有积累，一个没积累，同样是消耗掉了时间一个有收获一个以为自己有收获，长此以往将堆出一道无法逾越的鸿沟。                                                                                                                                 
 脱盲           | 脱盲和阅读能力强之间距离还很长，阅读能力强和写作能力强之间距离更长，对基本概念有一定了解，轻松阅读部分官方文档，读懂一些简单的代码！编程更像是手工课，更多要做的是各种拼接工作，至于能做出什么东西，完全取决于你的想象力！                                                                                                          | 别怕！啥也别怕！没什么可怕的！                                                                                                                                                                       
 入口           | 乔治布尔：逻辑关系应该能用符号来表示。布尔运算。程序：一定顺序完成任务的流程而已。个人理解布尔值是做判断的符号，是否有判断力是计算器和计算机的本质区别，计算器只会循环单一程序不会做判断，但是计算机会做判断，所以走进入口之后接下来如何走？完全依靠的就是自己通过学习积累的判断力能量的强弱了。做正确的事情，无论是什么，无论代价多大，都有确保自己做的是正确的事情。                                    | carry yourself as though everyone were watching you and patterning his or her behavior after yours.And when in doubt,always do the right thing,whatever it is and whatever it coasts. 
 质数           | 是只能被1和自身整除的数，1和0既非质数也非合数。个人理解它是属于以不变应万变的数！                                                                                                                                                                             | 不会迷失自己，永远记得自己是谁！                                                                                                                                                                      
 算法           | 算法即解决问题的步骤，优化，提高效率，用最小的成本获得最大的安全保障！所有工具都是一样，效用取决于使用它的人。值得用文字写出来的是思想，值得用代码写出来的是创新~至少起码是有意义的问题的有效解决方案。有思想，能解决问题是另外一门手艺，需要终生精进的手艺。                                                                                        | 程序的核心：输入，处理，输出。人生的核心：输入~遇到问题，处理~做出判断，输出~解决问题。                                                                                                                                         
 R语言          | 我们更应该关注“值的类型”，接下来要学习的无非是各种数据类型的运算而已。就像了解了数学符号接下来就是熟悉各种运算而已！                                                                                                                                                            | 数据可视化可用                                                                                                                                                                               
 笨拙与耐心        | 学用练造，学就是需要重复；反复学是对归纳和整理能力的最大锻炼。很多人总是一厢情愿的希望自己一遍就能学会，而这往往会失败。所有的手艺，最基本的特征是，想要掌握主要靠的是时间。以用带练，无论之前的“学”重复了多少遍，一旦开始练，你就注定要感受各式各样的笨拙，别焦虑，这再正常不过了，每次自学新东西的时候，就把自己想象成刚出生的婴儿，每次自学，的的确确都是重生，一旦掌握了项新技能，你就不再是从前的那个自己了，而是另一个人了。     | 笨拙其实就是可爱，只不过旁人不再把你当成“婴儿”，你也已经戴上了一张“成年人”的面具，可事实上，你的大脑中正在学习的那一部分，和新生婴儿的大脑没有任何区别。                                                                                                        
 主要靠时间        | 一切“主要靠时间”的活动都一样，都需要在事前认真做“心理建设”。通常情况下，“读一本教程，上一个学习班就会了”几乎肯定是错觉或者幻觉。要明白，这肯定是比天真的想象长得多的过程。要越来越自然的明白，无论学什么，都需要重复很多次——读要读很多遍；练要练很多遍；做要做很多遍......                                                                           | 有了这样的心理建设，就相对更容易保持耐心！一定切记绝对不做预算不够的事情！很多事情的根源就在于此，预算不够是没有一点抗风险能力的，一旦中途预料不到的意外发生，结果的悲惨也都是自己一开始就选的。                                                                                      
 自学能力强的原因     | 不过是投入的“预算”很多，很充裕，在学的时候重复的次数比别人多，练的时候重复的次数比别人多，用的时候重复的次数也相对比别人多很多，这跟是否有天分或者聪明与否全然没有关系，学到的东西多了，人就好像变得聪明了。自己做了该做的事，投入了该投入的“成本”和“预算”而已。                                                                                    | 种子选对了，路径判断对了，最终结果不对就奇怪了！不要在意你的路上有多少分叉，因为到了最后这些路都会让你成为过去。人生很长，何必惊慌！                                                                                                                    
 要在必要的地方刻意地练习 | 你需要刻意练习的地方，需要你自己去刻意思考，你和别人不一样，没有人和你一样。刻意思考才是关键。凡事就怕琢磨。高手无一例外，都是善于琢磨的人。                                                                                                                                                 | 让儿子开始制作自己的英语口语书。                                                                                                                                                                      
 写注释          | 好记性不如烂笔头，聪明本身无法搞定工程，能搞定工程的是智慧。种子发芽开花结果是一个很漫长的过程。                                                                                                                                                                       | 自己动手写函数，刻意练习！                                                                                                                                                                         
 劳者多能         | 找活干，以用带练！多琢磨这东西还能用在哪儿呢？                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                                       
 开发方法论        | MoSCOW Method,凡事都可以分为：Must have,Should have,Could have,Won't have.                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                       
 拆解           | 很多人最终自学失败，要么是因为不懂得拆分任务，要么仅仅是因为怕麻烦，人活着就是挺麻烦的，怕麻烦就会被麻烦缩短寿命！“小”无所谓，“完整”才是关键！                                                                                                                                              | 全面很重要，事先想不清楚的，就不要去做！                                                                                                                                                                  
 刚需幻觉         | 认识人生中的各种幻觉，时间幻觉，刚需幻觉…感觉总是最大的坑！一切技能都是刚需，学会就知道了！                                                                                                                                                                         | 既然要学，想学，那就自顾自去学吧，用不着征求别人的意见！                                                                                                                                                          
 自学者最基本的素养    | 学就学得全面；做就做得完整！                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                       
 避免注意力漂移      | 全面完整放着最高优先级！不是不现实完美主义者的脆弱，而是“能力不及格者的轻重不分”。                                                                                                                                                                             | 注意力要放到应该放的地方。                                                                                                                                                                         
 自学的升级之路      | 入门——进阶——高级                                                                                                                                                                                                             | 最高级的是尊重与热爱！Love is the power.                                                                                                                                                         
 有效时间的投入      | 必须学会一个没人教，没人带，甚至没有书可参考的技能！自学者所能达到的最高境界！决定因素在于有效时间的投入。刻意思考：这东西我还能用在哪儿呢？                                                                                                                                                 | 谁能持续研究，谁就可能更先成为专家！                                                                                                                                                                    
 把互联网当作一本大书   | 把Google当作入口，实际效果就是：把“老师”这个角色去中心化了！                                                                                                                                                                                     | 把自己当作老师去教自己！教是最好的学！                                                                                                                                                                   



**本月的自学总结**：通过多次阅读《自学是门手艺》这本书给自己的心理建设打好基础，然后耐心的按照《python从入门到实践》里面的【动手试一试】作为行动上的指引和推进，用它给行动实践的惯性打好基础。



#### 【未来SHI】
***接下来即将开启第三遍《自学》的阅读+开启此书的实践部分，实现[自学]&[共读]的双“剑”合璧，耐心打造属于自己的那把~自学利“剑”，成为能挥舞人生中最重要的那把“剑”的那类人，成长为榜样的力量！永远相信人的能力上限超乎想象！ 凡事行动之上！***

