# 						啥是前端、后端和全栈



学习编程马上就200天了，可是究竟算不算是入门，我还没有个清晰的概念。学了Python就等于入门了CS了吗？入门之后要干嘛？这个行业是什么样的？能做得很久吗？这些问题都需要解答。

我最开始学编程的目的很简单，就是为了给孩子做示范。希望他对我用程序做出的东西感兴趣，从而引导他开启通向编程的大门。但是连我自己都不清楚这条路究竟通向哪里，于是就有了之后的探索。在探索的过程中，有些词会时不时的进入我的视野，前端、后端、全栈。开始的理解就是通过字面上的，前端可能是跟用户打交道，后端可能是跟机器打交道，而全栈就是二者的结合。



通过搜索得到了一些答案，以网页开发为例，总结如下：



**<u>前端</u>**：主要包括用户界面、UI以及所有涉及可视化内容，数据交互输入输出。比如打开1个购物网站的页面，商品图片、视频、按钮、输入搜索等等这些都是前端的内容。

前端开发语言：HTML，CSS，JavaScript，主要是这3种语言。

框架：React, Angular, Vue, Tailwind CSS,注重扩展性和开发的效率。

其他：TypeScript, GraphQL, Jest, React Native, Electron

工作：开发新功能、修复bug、各种流程、效能、程序优化。

适合：跟用户交互、配合设计师设计UI，对看得到的作品有成就感。技术更新迭代的快，需要有很强的学习能力。



<u>**后端**</u>：服务器端，楼房的地基部分和框架部分。

开发语言：Python, Java, Go, C++, PHP

框架: Spring Boot(java), Django(python), Ruby on Rails

数据库：NoSQL(MongoDB), MySQL, GraphQL

运维技术：Linux, CI/CD(Jenkins, Travis CI, Circle CI), Cloud Computing(AWS, Azure, GCP)

其他：Load Balancing, Caching, MapReduce

工作：交互、API（application programming interface）相当于前端与后端的转换接头，提升系统效率。

适合：对审美无感、喜欢提高效率、研究算法、系统设计、对数据结构更有兴趣，对抽象能力理论基础要求比较高。



<u>**全栈**</u>：除了前端+后端，最重要的就是把前端和后端合起来。需要了解项目里所有的事情，平衡前后的工作进度，与任何工程师合作。

软件架构设计模版和风格：MVC, MVVM, MicroService

适合：有产品思维，需要协同开发合作和项目管理的能力。初创公司需要的全栈工程师比较多。



这是我现阶段对前端、后端、全栈的了解，其中有很多词我都不明白，肯定有不对的地方需要今后慢慢迭代，但是至少有个大概的了解。这里推荐个网站：roadmap.sh 里面有比较细节的需要技能的地图。



然后，新的问题又出来了：软件工程师的职业路径是什么样的？分多少个级别、如何划分？

这里是我找到的答案：大体分为5个级别，由低到高分别是：

见习(trainee) → 初级(junior) → 中级(mid-level) → 高级(senior) → 领导者(leader)

##### *The five expertise levels of a software developer; the road to zen master*

[The five expertise levels of a software developer; the road to zen master - DEV Community](https://dev.to/jmitchell38488/the-five-expertise-levels-of-a-software-developer-the-road-to-zen-master-36d7)



最后，在ChatGPT横空出世之后，会被AI替代的是哪一部分呢？还需要继续探索。



所以，学了Python只是开始，后面还有很长的路要走。如果开始的时候了解一点点这些知识，会帮助我对CS这个大象看得更清楚一点点，可能会走得更远一点点。 





