## 关于编程的编外知识-8月对赌输出



## 关于对赌的思考

第一期对赌学习的最后一个阶段，完成这个阶段，就算圆满完成为期三个月的对赌活动了。

说实话，虽然过程中没有其他人的时刻监督叮咛，但仅仅因为这个阶段性Deadline，和其他伙伴陆续完成对赌文章的压力，就迫使自己必须完成每个月至少一次的输出。

而要有输出，就必须有输入，从而又推动了自己的学习，这就是对赌的力量和意义之所在吧。

虽然对赌基金也是其中必不可少的一环，但我发现:**一旦付出去的钱，感觉就已经不是自己的了，所以对于金钱的在意反而会没有那么重，甚至会忘记，更多的“他律”是来自于“角色设定”。**

比如:

> 群主的我、项目组的我、坚持的我、伙伴眼中的我…

等等，是这些标签，让自己没办法做出与“身份”不符的行为。

**这就是人类社交属性或者他者认同带来的潜移默化但又无处不在的世俗压力。** 

所以，《被讨厌的勇气》一书说:

> 真正的勇气就是被他人讨厌的勇气。

一旦人真正脱离了他人的目光，世俗的角色，坦然接受面对他人的讨厌，那么，他就真正自由了，可以无畏的做自己。

有点说远了，由对赌机制为何起作用做了一些思考延伸。

## 

说回主题，关于整个8月份的编程自学。

这个月，本打算继续完成《英语小助手机器人》的开发。后来，临时转去了做Todo项目。



## 一、先说什么是Todo项目？

所谓Todo项目，就是待办事项提醒机器人，可以实现新增、修改、查看等功能，以及做时间提醒、数据统计等进一步的功能。



## 二、为什么我会选择Todo项目？

毕竟，我还有一个《英语小助手机器人》项目没有完成。

我最初的想法是，先把英语小助手机器人的开发完成，然后再切入其他计划。

我背后的的思考思路是:

> 英语小助手机器人会一直在那里，而一起做Todo机器人项目，则是我们完全从0开始，自己思考、互相讨论，实现“从0生产创造”一个东西的完整过程。

这个过程，如果是我自己，我未必有勇气敢于去挑战，可是，这次有Mumu做技术兜底和思路指导，有其他小伙伴共同挑战，我觉得颇可以一试。

这种机会可遇不可求，错过这次，下次机会不一定会有。

于是，基于这种思考，我果断更改了计划，一头扎进了Todo机器人项目。

**即决策背后的主要思考逻辑是：时效性。** 



## 三、做Todo的感受和收获

## 对象感与交互

**所谓对象感，就是任何一个项目，掰扯到底其实就是我们和计算机之间的互动。** 

对象就是：我们和计算机两个，再加一个技术支持平台，即2+1的配置。

所以，开始编程前，要先理清楚:

> 1.平台

在哪个平台，使用什么技术（或者说语言）来实现我和计算机的交互，这个平台支持什么样的交互方式。

> 2.我

我要给计算机说什么，也就是发送什么，这是“我”的角色；

> 3.机器人互动

我希望机器人回我什么，比如回复我什么内容或者动作，然后做了这个动作后会出现怎样的交互。

这个是说的是项目启动前需要想清楚或者具象化的问题。

## 思路与框架

**而新手开发者的问题，就在于对这些框架和知识没有概念，所以找不到切入点。** 

比如，平台，有哪些平台，支持什么样的交互，能实现哪些功能，这些对于新手来说，都是未知，这时候，很难在脑海中或者纸面上落实这样的路径。

比如:我希望机器人回我什么，哪怕我想清楚了我希望的，但怎么实现这个希望，也是未知的。

仍然是一个缺框架性的基本东西。

所以，整个项目过程，如果从大框架上来看，全都是未知知识和前置引用。

那我的做法是什么呢？

**乱撞。什么也不做就意味着停滞。与其停滞不前，我选择乱撞，撞着撞着说不定能撞出一条路来呢。** 

**既然思路和框架理不出来，我就找突破点。先聚焦基础功能，一个功能一个功能的突破。**  

比如:实现【新增条目】的功能，就借助GPT实现这个功能，然后这个实现了，再实现修改，然后再实现查看。

慢慢的，会发现，哪怕我没有系统框架，没有清晰的思路，可是，基础功能是可以实现的。

**即不管怎么想就是没有思路和框架时，说明我们缺的知识还比较多，暂时还无法形成神经元链路和触达。** 这时候，让自己先动起来比停在原地放弃的好。

## 拆解与逻辑

可是，当我想再进一步，实现条目的完成状态和更进一步的功能时，发现被困住了。

因为，之前实现基础功能的代码并没有给这些新增或者优化功能预留余地。

**怎么办？回头重新梳理。** 

在这个不断梳理的过程中突然发现，前面基础功能的实现逻辑竟然如此混乱。

正常的编程项目的代码实现是分项目阶段的，比如整个Todo项目，其实可以拆分成：

- 基础功能的实现：如新增、删除、查看条目功能；

- 解析用户指令：就是用户发送给机器人的究竟是什么样的指令，每条指令应该走哪条流程线路；

- 根据解析后的用户指令传参并调用不同的基础功能函数，实现基础功能的交互。
- 其他优化功能：实时提醒和豆豆赚取。

这个过程，让我练习了拆解能力和编程思维， 这让我意识到：

> 编程思维不同于人类思维，要以计算机的逻辑展开思考。



好，以上就是这次的对赌总结，因为时间关系，很多内容不能无限展开，我们下次再聊吧。

