## 尝试将文字做成语音文件

### 1.使用google里的Text-to-Speech API
#### 1.调用google api
登录或创建一个 Google Cloud Platform 帐户：如果您已经拥有 Google Cloud Platform 帐户，请登录。否则，您需要创建一个新的帐户。

转到 Google Cloud Console：访问 https://console.cloud.google.com/ 并使用您的 Google 帐户登录。

创建一个新项目：在 Google Cloud Console 中，单击右上角的“选择项目”下拉菜单，然后单击“新建项目”按钮。输入项目名称并选择您的首选组织，然后单击“创建”按钮。

启用所需的 API：在左侧菜单中，选择“API 和服务”>“库”，然后搜索您需要的 API（例如，Google Translate API、Google Maps JavaScript API 等），并单击“启用”。

创建 API 密钥：在左侧菜单中，选择“API 和服务”>“凭据”，然后单击“创建凭据”按钮，选择“API 密钥”选项，然后按照提示创建 API 密钥。

复制并保存您的 API 密钥：创建成功后，您将获得一个 API 密钥。请将其复制并保存在安全的地方，因为您将需要在使用 Google API 时提供这个密钥。

请注意，某些 Google API 可能需要您配置额外的设置或进行付费订阅。在使用 API 之前，请确保阅读并遵循相关的使用条款和条件。


#### 2.安装Google Cloud SDK和google-cloud-texttospeech库
pip install google-cloud-texttospeech


#### 3.使用py代码尝试
from google.cloud import texttospeech

# 实例化一个客户端
client = texttospeech.TextToSpeechClient()

# 设置需要转化为语音的文本
synthesis_input = texttospeech.SynthesisInput(text="Hello, world!")

# 设置语音类型和语言
voice = texttospeech.VoiceSelectionParams(
    language_code="en-US",
    ssml_gender=texttospeech.SsmlVoiceGender.NEUTRAL)

# 设置音频配置
audio_config = texttospeech.AudioConfig(
    audio_encoding=texttospeech.AudioEncoding.MP3)

# 使用Text-to-Speech API
response = client.synthesize_speech(
    input=synthesis_input, 
    voice=voice, 
    audio_config=audio_config)

# 写入到文件中
with open("output.mp3", "wb") as out:
    out.write(response.audio_content)
    print('Audio content written to file "output.mp3"')

### 2.使用Edge Text-to-Speech (TTS) API
语音合成应用程序接口（Speech Synthesis API）允许网络开发人员将文本转语音功能直接集成到他们的网络应用程序中。下面是一个如何使用语音合成 API 在网页中将文本转换为语音的简单示例：

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Text-to-Speech Example</title>
</head>
<body>
  <h1>Text-to-Speech Example</h1>
  <textarea id="textToSpeak" rows="4" cols="50" placeholder="Enter text to convert to speech"></textarea>
  <button onclick="speakText()">Speak</button>

  <script>
    function speakText() {
      const text = document.getElementById('textToSpeak').value;
      const synth = window.speechSynthesis;
      const utterance = new SpeechSynthesisUtterance(text);

      // Set the voice and other options (optional)
      // You can specify different voices and adjust pitch, rate, and volume.
      // For example:
      // utterance.voice = synth.getVoices().find(voice => voice.name === 'Google UK English Female');
      // utterance.pitch = 1.0;
      // utterance.rate = 1.0;
      // utterance.volume = 1.0;

      // Speak the text
      synth.speak(utterance);
    }
  </script>
</body>
</html>

将前面提供的 JavaScript 代码保存到一个扩展名为".html "的新文件中。例如，可以保存为 "text-to-speech.html"。

保存文件后，在文件资源管理器中找到它。

双击文件 "text-to-speech.html"。

默认网络浏览器会自动打开，并显示带有 "文本到语音示例 "标题、文本区域和 "说 "按钮的 HTML 页面。

现在，您可以在文本区输入文本，点击 "说 "按钮后，浏览器就会将文本转换为语音。

### 3.使用ttsmaker网站

该网站可以将输入的文字转换成语音，您可以选择自己想要转换的声音类型和语音类型，还可以提供转换后的录音下载服务。
网址：https://ttsmaker.com/zh-cn


### 4.使用naturalreaders网站

该网站的英文发音更接近于真人，有连读、停顿感，也可以作为一个参考，缺点是下载录音文件需要成为网站会员。
网址：https://www.naturalreaders.com/online/