7月我完成了自己的英语学习助手机器人🤖项目，同时自己也开启使用编程程序解决实际生活问题，例如自己调用第三方库将ppt文件单独转换为JPG.

### 1.“什么更重要”和“小组组队学习”让我完成了它

7月的开端，我其实是在跟着小白慢爬营的伙伴一起进行PYTHON从入门到实践，这本书的共读。整体感觉现在自己看这本书基础部分很轻松，同时部分含糊的知识点也在这里得到进一步补充学习。但内心还搁置着一件事情：英语小助手项目还有三分之一没有完成。



正好此时，爱梅，Amanda，MuMu在群内讨论说要不要拉个小组集中攻克下，有问题集中反馈就能完成。也正是这个小组的存在，让自己有伙伴通行完成，同时在自己扛不住的时候，可以在群里讨论卡点，收获豁然开朗。



在近一年的编程学习过程中，我觉得自己的基础部分已经算有一定入门。此刻我果断问自己，什么更重要，我的回答是，完成这个实操项目卡点更重要，实操解决实际问题更重要。当时自己，果断选择放下目前的共读项目，去集中精力完成英语助手项目。



### 2.项目实操部分的技能收获

可以调用gpt API；git的相关操作更熟悉；机器人源代码修改，运行，更熟悉；引入GPT中间看到了更多使用范围和可能性，使用GPT帮助拿到实现某个功能的编程代码，应用其中。

意识到编程基础能力能让自己不用重复造车轮子的时候，可以站在巨人的肩膀上去拼装搭建自己需要实际程序。

### 3.回看自己随手记录的机器人项目过程笔记，几个重复频率高的关键词：

迷迷糊糊、蒙着先看再说、问GPT、标点符号错误、反复回看视频、我更耐心了、原来并不是那样

### 4.具体展开说说以上这几个关键词：

#### 迷迷糊糊/蒙着先看再说：

项目的视频时长基本在每个30分钟，到一小时以上不等。我每次第一遍看的时候，会有迷迷糊糊注意力不集中的情况，当时自己会不自觉地在脑海里会有这样的思绪：自己这么笨？听不懂，或者这状态也太差了吧。



当时的自己就会鼓励自己，先蒙着看完再说，大不了多看几遍。就是这样的自我对话，让自己在后面第二遍回看时候更能快速理解视频的关键节点和操作bug在哪，一步步地往前走了好远。



回想起初的惯性思维反应，到后来重复看，容易很多的思维反应。其实自己根源处，对自学能力的底层认知还不够客观，忽略了重复的重要性和企图一次就能搞明白的有毒思维，在此基础上就会很容易否定自己，消耗，停止。正是这个重复过程，让自己对自学系统全面的认知逐渐重建。



#### 问GPT/标点符号错误/反复回看视频:

整个项目过程中，处理报错占据了大量的时间，也就是在这个处理卡点过程中，发现其实也没有预期那么难，最常见问题也就这几种：标点符号报错，undifined, 访问频繁限制rate limited.



当然一次次报错，对于自己的耐心是极大挑战。在痛苦中通过卡点，自己养成了主动问GPT报错是什么，什么原因造成，如何解决。会跟着GPT的提示一步步去查看自己的问题，排除，到最后将问题锁定，再到越来越熟练，更快发现具体的问题点。



当然也有在GPT帮助下暂时大脑短路的情况，自己就采取了反复回访视频，对应具体的阶段，查看自己是不是走神，漏掉了哪个关键点。既然大家都可以完成，说明其中没有很大的操作难点，只要认真重复照做排错，就可以顺利通关。卡点时，自我状态不太好，我会立即停下来去先做其他事。隔天继续做，发现也很自然就解决了。



也就是这么多同行做到的人，作为自己的参考对象，和自己切实行动，让自己没有继续惯性躺平，收获了自己的可能性。



#### 我更耐心了/原来并不是那样：

我感受到，通过一个具体项目，解决实际的问题，就是一个小的面对自己的过程，这个过程更多是面对自己固有惯性反应和思维习惯的过程，如果具体说就是自学能力相关旧思维过程吧。

也正是自己一次次鼓励自己，想办法换个思路解决，或者排错到最后，放下执念找伙伴求助，乃至于后面自己也会逐渐参与到具体大家的提问里，一块面对问题，解决问题。



这些意识的觉醒，让自己看到更深层次，传统教育在自己身上根深蒂固的影子，但同时也在自己一次次行动中，逐渐破除它。原来自学能力的进阶，并不是那样线性直达，而自学是门手艺里面讲得非实操部分，确实是自学能力的精华。



### 5.看见自己

这篇复盘文章更多是思维层面复盘，关于具体实操卡点问题，自己没有更多的提及。虽然自己也有随手记录所有的卡点笔记，但是自己知道更重要的是，看见自己。



随着年龄的增长，自我知识体系的多面完善，我猜逐渐理解，成长就是要在自己几十年固有的思维模式里，有勇气，不懦弱，用行动一点点改变重装系统，逐渐实现新生。而这里看见自己的觉知，是我们连接内在的桥梁，改变开始的起点。



所以在这里，我看到了自己关于自学能力方面，最多的传统教育在自己身上留下的影子，会执着于对基础知识点的认真学习掌握，但也看到自己在解决实际问题，重点实操做更多项目内化知识的意识上逃避。



当自己一次次勇敢面对这些逃避，并确定这些更重要时，成长的速度也肉眼可见越来越快。自己固有的对于自学和学习真相的固有认知，被一次次察觉，在勇敢行动中，逐渐被瓦解重建。



但有些人会有这样的疑问，我为什么要察觉看到自己，好累？我可不可以躺平，我为啥要这样。你完全可以这样选择，你也可以认为这是外在的大佬一些东西强制加到你身上的东西。但这确实是一个很有意思的现象。不相信不行动永远看不见另外一个世界的精彩，相信行动看见就会开启一个新世界打门，欣喜若狂。



我的直观感受是，我越来越有胆量，或者我内心的惯性思维，越来越有力量，让自己看到自己人生更多的可能性。虽然路还很远。



### 6.时间预算，重要性，为什么学习在我身上的原因

最后这一部分，是自己在结束项目当天，在我们其他战友群里面看到她们聊天说，没有时间预算，为什么要学呀。这一部分我想说说我自己的原因。

### 我为什么下定决心好好打基础，编程入门？

1.身边年长的老师语重心长地建议。无论是自学是门手艺，自学能力要求，拿编程入手，自己成为一个人公司也可以成为个人产品化需要的基本技能。同时，我会时刻提醒不要被我的更好占据上风，尊重巨人的认知，经历做出预测的相对全面性。

2.趋势和职业要求：我职业进阶高阶就是增长领域，和数据分析能力，和编程相关联。同时涉及的广告模块，计算广告，数字世界商业变现，更是需要了解数字世界，这些也同样来自行业大佬的谆谆教导。跟随趋势情况下，自己学习的这些技能作用会被更大放大。

3.过去自己的学习多数为半途而废型，或者是一次到位结束型，总觉得学习没有效果，其实不是自己不行，而是自己没有把握好学习的真相，没有做到足量重复。有意识通过编程，让自己知道自己是有能力，自学，只不过是自己一些客观认知有偏差，需要升级。

### 7.复盘我的编程学习路径

过去一年我在编程上面投入主要

a.自学是门手艺，重复跟读，2轮 耗时150天，每天至少30分钟

b.Python基础入门基地，继续共读  耗时70天，每天40分钟

c.小白慢爬营共学共创，最少编程知识入门   耗时70天，每天40分钟

d.学习实操项目，英语小助手耗时30天每天1小时，个人站点DOCUSARUS   耗时10天，每天1小时

e.正在进行共读Python从入门到精通， 每天至少40分钟

f.长期约定：小白慢爬营对赌，项目社群和一群伙伴约定7年进行编程实际项目使用和学习。

这里面有两个点，对于我很重要：

主动选择自己的学习付费社群，让自己不消耗过多意志力,组队长期前进：推荐小白慢爬营（长期编程学习小组环境必备）和python基础入门基地（主要是自学是门手艺共读）。

短时间内足量重复的重要性，我的学习路径b和c，是我自己当时主动选择同时进行的两个社群，为了让自己在短时间内有一个足量的重复打基础。帮助我认识到基础知识和实操之间不是分离的关系，并且互相作用，破除我的一部分固有的认知。

### 8.友情感谢他们的帮助

小白慢爬营的MuMu Wu,Ricky ,大强，爱梅，Amanda



