#### 8月编程学习我做了什么？

8月的编程没有大的成型项目输出。

主要是复盘，输出文章，把自己一边的编程自学进行了复盘。同时在自己公众号和付费平台进行了输出，也算是做了一个小小生产者，顺带贡献了点价值。文章链接地址：



还有就是未完成的todo机器人，以及对小助手的部分复习。

同时脑海里一直滞留的重要事情，开开一一行动。截至昨天也算是把中英文翻译的事情处理了，最终使用immerse translate沉浸式翻译，调用openai翻译书籍失败。

#### 关于todo机器人

做todo这个项目，起初我对目前这个项目理解和结合过去使用的类似产品的思考，结合出来，自己对于产品的累积完成次数功能，和每日复盘，还有自我对话式鼓励作为这个项目的重点。



但是在实际操作时候，发现自己思路有点复杂了，把自己绕进去，接着就一直处于断断续续和gpt对话中处理报错中。我自己描述就是在一团浆糊中开始的，知道后来才要回到重要的基础要点里面。



其实这也说明一点，就是自己目前基本功还不熟练，没有先去实现基本功能，就被自己构建的更大框架卡住了。想要实现也有可能，但需要先把基本框架功能实现。其他等能力足够时，自然也就有精力解决。当然截至目前的过程也有随手记录。



同时在这个过程中发现自己英语小助手虽然可以在教程辅助下，让他运转起来，但是其中的很多细节还是一知半解。这个必须坦诚面对。只有动手了真实的项目，才会看到自己冰山下基础是否牢固。于是在近一周，对小助手开始进行复习梳理下，这个在9月份对赌中给出一个完成的复习个人整理。



#### 8月的学习对其他看似无关的事情上影响和改变

##### 更清醒知道自己在干什么，不给自己制造慌乱。

8月可能整个对一年学习复盘后，再加上在读改变的历程，就会让自己更清醒看待自己的卡点。当在todo面前收到下马威的时候，自己知道要去复盘小助手了，不会给自己制造慌乱吧。当然在这个过程中，还是会有盲人摸象的时刻。



##### 那些搁置地重要事情，在下一次被提醒时，尽快用起来，助人助己。

另外这周一去自己康复医师那里，我们聊到了学习，他下载了一些戴维斯的书籍，年代久远，当时我想办法帮他处理翻译这些书籍，但是出于时间紧凑和网速问题，我就先回家了。



然后关于外文书籍的翻译这个事情，也是自己一直搁置的事情，企图在编程上手顺利后想自己上手搭建。但之前因为deepl付费事情，偷懒搁置，于是这次没有等，就动手处理起来。



##### 搁置的INoreader,信息筛选管道是下个月搭建项目。

于是想起来前一段随手收藏的文章就是关于外文书籍翻译，就立马动手处理起来，使用上来，方便很多。同时意识到inoreader这个信息筛选管道设置问题也一直没有去处理，暗自决定，成为自己9月份的实操项目中一件事，虽然和编程关系不是特别大，但是也是主动保护自己注意力的方式，当然在这个过程中也会对比几个竞品，选择更合适的一个。



##### 重点构建自己思维里，弱连接，用这个环节，用，内化，以沉浸式翻译谈起。

自己花了大量的时间在学习增长黑客体系方法论，在又一轮结束后，时刻提醒自己，要学以致用，先练习拆解一些好的产品。当自己在拆解过程中，被卡住的那部分就是自己需要去补的部分。当然这样做也是因为自己有更长远的规划。



沉浸式翻译好用，并且在渠道测评推广很好，我好奇它的增长模式是怎样的。



于是就重点关注，这个产品细节，推广路径，以及目前他们的收入来源。这个产品在各个渠道的分发宣传，对于博主选选择和粉丝定位还是很精准。这个小的共性需求被挖掘的如此详尽，综合反馈比很多竞品好用功能全面。并且他们对付费功能时，也对其他渠道付费进行详细的分析，把用户的细分需求，和路径一步步都踩透，似乎在做一个精准地论证题，把所有分类，对比，判断每一步的内容都罗列清楚。尤其是竞品deepl pro 和openai中间的一些限制。也是对于好竞品产品在国人手里的用户痛点把握很到位。



在这个描述过程不就是一个完整的思考真相里面，笑来老师做一个判断时候，之前定义，分类，比较，判断因素都罗列出来，具体化放在一个产品里面吗。似乎又回到了本质。对于我做自己的事情有很大的启发。



这其实也是某种程度的学以致用吧。那对自己具体启发是什么？越深入全面体系洞察需求，每一个产品就是思考真相背后，自己思考衍生品，于是哪个价值观的更深远，才可能被长期关注。



#### 





