学习编程的近况

近两个月来，闲暇时间只有一个主题：学习编程。如此安排，有利有弊，好处是做到了足够的聚焦，也得以体会聚焦带来的福利；坏处是有些单调，无暇顾及其他，尤其在读书上的投入严重不足。话又说回来，世上安得两全法，所以欣然接受。

继续说编程吧，5月底起步的时候，给自己定的目标是，在8月25日之前，完成风变编程的三门课：基础语法、爬虫、高效办公。到目前，前两门课已经完结，高效办公的进度是50%，按照这个进度下去，7月底前，三门课就完结了，而且爬虫课和高效办公还能复习1~2轮。回想当初，定下那个目标的时候心里还忐忑不安，没有把握。没想到6月份日均投入2小时，7月份比起6月份时间投入继续增加。自学编程的习惯正在有条不紊地建设中。早上如果早起，会学习半小时左右；中午若是有时间，会学习半小时；晚上通常至少保证一小时。做这件事，没有逼迫感、压迫感，或是不情愿，只是自然而然。

当我写下上面文字的时候，才发现这份体验的神奇/难得。能有这样自发自主、不计回报地去做一件事的体验，说到底，可能还是笑来老师的心理建设在心里种下了种子，然后那颗种子在一个合适的节点开始生根发芽......老师的心理建设是，对待学习这件事，你只要有一个态度：**但行好事，莫问前程**。

有了这个心理建设，你能够不在意当下有无效果、效果几分。比如，过了几天回头看前面的内容，呀，知识点都想不起来了......没事，再看一遍；比如，这几个知识点都学过，到用的时候发现关联不起来......没事，大不了再看一遍。有了这个心理建设，你也能够不在意当下的体验，进而少受或不受其困扰。比如，学习新知识时，看到几十行完全没见过的代码......没事，先抄一遍再说；看到那些连名字都不认识的而且很长的参数名/函数名/类名......没事，先查个字典看看。总而言之，没有无用的情绪，能够尽快投入行动。对于之前总会产生畏难情绪、甚至让情绪阻碍到行动（记得6月初的时候，在学到有难度的新知识时，会上床躺两个小时再说）的人来说，这是一点欣喜的改变。
最近，又同步跟着社群的同学开始共度《Python编程从入门到实践》，至少从前面的几章来看，读起来比较顺当，基本不会卡壳，相比于之前读《自学是门手艺》，哪怕是前面的章节都读的磕磕绊绊，这份改变同样令人欣喜。

几个月前在大吴老师的文章里再次看到笑来老师关于交友的三个原则：**一技之长、追求进步、真诚热情**。在那个瞬间又被提醒，这应当是我们自己的交友原则，同时也是我们拿来自我要求的原则，如果我们想交到同样类型的朋友。之前在打乒乓球的时候，认识一个长者，闲暇时间花在读书、打球上，经常写写文章。去年疫情严重的时候在网点碰到，说开始学习中医，还分享了小柴胡汤这个方子。他说自己这多半辈子，同事、同学、同志多，知己少。何尝不是，像长者这样生活方式有别于他人的人，所谓知己，应该也是笑来老师所谓的朋友。这样的知己和朋友，是为数不多的存在。有幸在社群结识三两朋友，联系不多，偶尔说说近况，了解彼此在学什么、做什么、看什么，得知对方在认真生活，将时间花在有意义的地方，就是一种极大的鼓励。这些朋友是一面镜子，透过他们让我们照见自己，时时自我审视，自我纠正。

<br>

------

以上内容记录于7.18日，在此之后，经历了状态上的波动，连着一个多星期，没状态学习、做事，于是也就默许自己“躺平”了一周多。事后回看，发现状态的波动和自己的行为有关系，也借着第二阶段总结的机会记录存在的问题：

**1.未能平衡好健身和做事**

借故工作忙，有很长一段时间没能保持哪怕最低剂量的运动，身体素质欠佳。尤其最近的一周多里，总感觉精力不够，于是时间多用来休息。身体是革命的本钱，做事需要良好体能的支撑，不可舍本逐末，忽略对健身的投入。

**2.不可在一个问题上卡太久**

近期在学习风变编程的高效办公课，在批量发送邮件和批量处理word这两节课中，都遇到了问题，导致程序运行不通过，而自己竟然没想到要及时求助老师，导致卡了近10天。回过头看，遇到实在无法解决的问题，要么及时求助，要么先跳过去。一定不能再问题上卡太久，卡太久了，会消耗心理能量，进而影响正常的做事进度。

**3.要执行复习策略**

不管是在风变编程的课里，还是在笑来老师的《学习的真相》里，都听到过对于「复习」重要性的描述。掌握一门技能的基础知识，依赖短时间内的足量重复，说白了就是复习。复习间隔可以设定为1天、3天、7天、15天、1个月。自己在学习的时候能够在第二天开始新内容之前复习一遍昨天的旧内容，也就是说大体能做到1天、3天后分别进行第一次和第二次的复习，但几乎没有7天、15天后的第三次、第四次复习......所以等到半个月、一个月后回想之前的内容，发现很难回忆起，一定程度上也会消耗情绪。

综上不足，是自己要在第三阶段的学习中要纠正的。