# 终于开始学习编程
  大约一年前就加入了小白慢爬营，想不到一年后才正式开始？！一年前爱梅的演讲让我埋下了一颗种子，一年后她再次茶话会我终于发芽了！感谢爱梅，也许她也想不到自己做的东西会影响那么多人学习编程。之前主要是有点忙，现在该开始了「总不能等到爱梅第三次演讲才开始吧」。我也为自己打气，我要么不开始，一开始我就要躬身入局，不是蜻蜓点水。
### 1. 为什么要学习编程？
  还是要认清下学习的理由，毕竟以后遇到困难和挫折时，还要靠它来给自己“洗脑”。
- 我的初衷是效率最大化，因为我需要自动化操作来提高做事的效率，用纳瓦尔的话就是通过编程来加杠杆，边际成本趋向于零。编程可以节省时间，而时间是人的终极资产「出自李笑来」。
- 编程是未来数字世界的通用语言，不会编程的人可能是文盲，随着人工智能地深入发展，可能人人都需要编程。
- 在AI时代，学习编程变得容易很多了。以前可能要学到70-80%才有用，现在可能只要学到40-50%就有用了，剩下的有chatgpt加持。我不打算和程序员争饭碗，我的目标是学会编程的基础知识和实现自动化批量化应用，放低自己的期望值，让自己轻装上阵。当然也许学到后面我会有新的目标，那时再说吧。
- 可以一鱼多吃，爱梅说的
- 可以获得自学的最少必要经验，编程都可以自学，其他不在话下  
### 2. 关于学习方法  
  学习方法也是很重要的，对的学习方法可以事半功倍，不好的学习方法可能是事倍功半。
- 不要循序渐进，这个是李笑来提出的，我们要争取短时间内集中突破，循序渐进容易陷入温水煮青蛙的局面。这里倒不是说编程可以短时间内学会，而是编程的基础知识可以短时间内突破「我们可以理解为从0到1」，也许从1到10应该循序渐进，但从0到1尽量集中突破。
  集中突破意味着要投入足够的时间，这里又需要心理建设了，你想得到什么？你愿意失去什么？时间是排他性资源，不要期望自己能同一时间完成多个任务，先决定放弃什么也许更好。像爱梅，她之前学习时就放弃了写作的日更，这个值得我们参考，就是短时间内将学习编程的优先级别调到几乎最高，这样才能保证李笑来说的短时间内足量的重复。
- 编程只是一门手艺，这也是出自李笑来。那就决定了我们在学习编程的过程中，实操或者使用占据着重要的位置，不能总是看书，也要在电脑上练习，直到熟能生巧。看书，实操和复习，其中看书应该占有的时间最少。不要有看完书了，就完成学习任务的那种想法。
- 要躬身入局，不要假装在牌桌上，让外部的环境来影响自己
  感谢爱梅提供的社群，我感觉单靠自己很难坚持下去，经常是三天打鱼两天晒网，所以我参加了对赌协议，置顶了小白慢爬营群，每周四准时听会议等这些举动都会推动自己继续学下去。
### 3. 学习教材的选择
  我个人选择蟒蛇书，感谢群里的推荐，毕竟好的入门教材也可以事半功倍。目前我感觉这个教材真的非常好，简单容易上手，配套资料非常齐全，我学起来几乎没有卡点「你敢相信吗？」，意思就是这个教程几乎没有什么前置引用。
  《自学是门手艺》我也买了，但还没怎么看，那就不评论了。如果有小白开始学习的，个人是推荐蟒蛇书的，当然我也是个小白，仅供参考！
  还有，Mumu的最少必要编程课也很适合小白，Mumu设计先用python解释器再学习VScode的入门很友好。
### 4. 我的学习进度
   目前学完第六章「蟒蛇书」，计划下个月完成第11章的学习「也就是学完第一部分的知识」。
   最近我也觉得不能单方面追求快，那可能是一种自我安慰，心理上觉得自己完成任务了，其实关键是复习和熟练，它是一门手艺，不是一门知识。
   学习的流程基本是，看书几节——电脑实操——做课后习题——利用速查表和PPT课件来复习。
### 5. 总结
   以上主要是我个人的学习日记「写给自己的」，仅供参考，如果对小白们有点帮助，那是我的荣幸！如有不对的，欢迎指正切磋，毕竟我也只是个小白。
   
   北回归线 2023-9