# 一、学编程起因

从2023年8月9日开始看《自学是门手艺》自学编程语言Python。这是我第二次翻开这本书，第一次看的时候翻到编程的内容就放弃了。那时候目的性不强，只是想了解一下自学的方法随便翻翻，对编程兴趣不大，或者说是不敢想，觉得不是自己能做的。这一次重新开始，是因为听了爱梅同学的分享，她说编程既能学编程、有能学英语、又能锻炼写作，一箭三雕。一下子自己的思路也开阔了，正如笑来老师写《自》的目的，是通过编程这个实例教大家如何自学，那么也可以从学编程这件事中得到除编程以为的其他能力。学编程是一个手段，而且是一个多面获益的手段，有这么好的事情，怎能不马上开始。于是就有了第二次的翻阅。

# 二、第二次看《自》的过程

由于大学时候算是学过一点C语言，对编程也有模糊的认识，在铁了心要把书啃进去以后，读编程部分的内容时发现原来也可以懂。8月17日还因为搞懂break的用法开心得发了朋友圈。慢慢地看到类的部分，看过《自》的介绍后，感觉好像天书一样，完全不懂。开始有点慌，反复又看第二遍第三遍，好像懂了一些语法上的使用，但还是完全不知道类是什么，做什么用的。

这时候开始有点怀疑自己，看不懂类只是导引，真正使我慌的是学习编程的知识学得不扎实。我是这样学的，每一页书都看得很认真，力求看懂，遇到不懂的地方会做好记录并把那一页折一个小角让自己知道这里有未懂的问题。如果问题搞懂了，会标注上答案或相应内容的页码并把折角翻平。同时我会把书本上重要的内容摘抄到笔记本上，即使是程序的例子也会抄写一下。到这里，好像学得还挺认真的。那么问题在哪里呢？最大的问题就是没有马上把不懂的地方搞懂，折角越来越多。当然不可能全部都马上搞懂，但我的做法基本上都不特意去弄懂，总想着先第一遍过一次，学习一些大概的知识，掌握30%也好，不懂的问题到第二遍刷书的时候再解决。同时也没有在电脑上实际运行各种例子，只是看明白了程序的原理就过。这样学习如果真要写程序，是一点都写不出来的。

# 三、遇见《蟒蛇书》

在我看不懂《自》里关于类的内容的时候，刚好加入了小白慢爬营，在这个群里真是做个旁观都能收获很多。看了8月17日的周例会视频回放，里面提到《蟒蛇书》，说《蟒》更适合小白，于是就马上下单，并在群里下载了电子版。当看《自》搞不懂类的时候，我翻开了《蟒》，竟然理解了，那种淡淡的欣喜，跟因为搞懂break发朋友圈时的感觉是一模一样的，是一种淡淡的绵长的柔软的欢喜，轻轻地在心间荡漾。如果不是在小白营，不知道要怎样才能跨过这个坎。现在都是《蟒》和《自》结合着看，在《蟒》里看懂了，再看《自》能不能懂，都懂了就再往下看。

# 四、开启《蟒》的节奏

9月12日看完了《自》，是粗略的过了一遍。书上基础的内容算是勉强能理解，但没有记忆，只有大概的印象。9月18日开始从头刷《蟒》，《蟒》果然跟各位大神推荐的一样，更适合小白，更通俗易懂，更循序渐进。自己也有心想看得更仔细一些，希望能尽可能多地学懂、记住更多的知识，所以看《蟒》的过程比较慢，但比看《自》的时候更仔细更认真了，同时有了第一遍看《自》的基础，《蟒》也更好理解。

## （一）主要的做法有以下5个部分。

1.先看书，在书上画重点并记录一些心得想法。

2.做摘抄笔记，把每一章节重要的知识点一个字一个字地敲进word文档上，通过录入帮助记忆，也方便查找。

3.边看书边做一些总结归纳的笔记，例如自己对函数和方法容易分不清，什么时候用“.”调用，什么时候用函数赋参数的形式调用老是搞混。最开始弄混的是sort()和sorted()，这两个长得那么像，但一个是方法，一个是函数，使用起来就不一样了。于是就把每一章出现的方法、函数、语句进行分类，并列举一些使用的例子。这既是一个记忆的过程也方便以后查找。还例如会把不同章节提到的同一类型的事项进行归纳，现在有归纳的是关于起名的一些原则和建议，这些原则是散落在不同的章节里的需要自己归纳整理。

4.把书里出现的、习题答案里出现的不懂的英语单词摘录出来做成自己的单词本，爱梅同学不是说编程可以一箭三雕吗，英语当然不能落下。

5.以上的这些工作是以练习题作为分割点，看到练习题的部分，就先把上面提到的4项工作完成了，再做练习感觉这样做学得更牢固一些。

以上是自认为做得比看《自》的时候好的地方。这样做虽然慢，但感觉学得更扎实了，所以很会继续坚持并改进的。

## (二）当然也有不足的地方。

1.摘抄出来的英语单词本，并没有每次都落实去记忆，一些单词再次出现时还是反应不过来。
2.编程的一箭三雕中写作的部分做得也比较少。这起码说明两个问题一是懒，二是思考得不多。对编程还只是停留在学、记知识点的阶段，对于怎样才能学得更好，怎样运用学到的知识点解决实际问题，学了编程会对自己有怎样的变化等等这些事情都想得太少。懒首先是懒在思想上。要改。
3.学习的效率不够高。没有做到短时间内足量重复。这样反而要花更多的时间学习同样的东西，很不划算。
4.没有更主动地与大神们接触交流，到现在都没参加过周会，惭愧。总想着自己去学，也有不好意思麻烦大家，不敢麻烦大家的想法，虽然现在Google、ChatGPT等已经很方便，但与大佬交流，社交学习也是十分必要，这也是我入群的目的，这个部分不能丢掉。

# 五、最后，学编程让我找到了如何踏实学习的路径，因为会与不会是很容易判断，糊弄不了。期待在小白慢爬营里跟随各位大佬好好学习，天天向上。

ps:这篇对赌文章是写在WPS内的，当时想得很简单，写完上传就可以了。真正想提交的时候才发现不是像微信发文档那样上传，要用GIT，好不容易把GIT搞定，又发现要用Markdown。当时就懵了，根本不知道什么是Markdown，不会要弄很久吧，不会又要重新写吧，不会安装调整使用很麻烦吧，一连串的问号。好在，实际弄下来十分简单，而且编辑文档更方便了，十分开心。又解锁了新技能。