# **10月对赌学习5：奋斗路上的自我拯救4**

把目标缩小再缩小：学会使用正则表达式，从小练习开始

通过前期参与的蟒蛇书共读体验后，自己在持续练习上遇到了卡点，书没有能完全啃下去，并且最近处于停滞状态，通过前期阅读了三遍《自学是门手艺》当时的状态如果用周期图来描述是属于上升期，然后开始进行练习后逐渐就掉落到了下降期，近期在思考如果要继续练习总得要找可操作性强能让自己有激励点得小成就开始做吧。突然脑海冒出来的就是笑来老师在《自学》里面说过的 **“正则表达式”**也叫规则表达式。
通过这个小入口，找到了《你是如何学习正则表达式的？》，里面作者：量子位的一个分享对现阶段的自己很有帮助。

GitHub上的有个2万星的项目，叫**learn-regex，可以解决初学者的难题。**

并且，这个教程刚完成了汉化工作，还附有在线练习，帮助萌新快速入门。

正则表达式什么是正则表达式正则表达式（ Regular expression）是一组由字母和符号组成的特殊文本, 它可以用来从文本中找出满足你想要的格式的句子。比如我们在网站中看到对用户名规则做出了如下限制：只能包含小写字母、数字、下划线和连字符，并且限制用户名长度在3~15个字符之间，如何验证一个用户名是否符合规则呢 ？我们使用以下正则表达式：https://picx.zhimg.com/v2-4cb2f732ff1c853a203a303f87d42d7d_r.jpg?source=1940ef5c

另外还推荐了两个不错的学习和练习的入口：
1.https://regex101.com/
2.https://github.com/ziishaned/learn-regex/blob/master/translations/README-cn.md

说到小练习的作用是给自己制造 **“刚需幻觉”**用的，结合着笑来老师《自学》里面说到的。

“刚需幻觉” 的根源在于：

你不会的东西，对你来说感觉上就不是刚需。

要不是这本 “书” 里有个自学编程那么大且立体的一个例子存在，供我反复地、多角度地阐述道理，上面这句话还真的不好解释 —— 即便解释清楚了，也因为缺乏生动的例证而失去效力。

正则表达式（Regex）就是很好的例子。

当你没有学会它的时候，甚至不知道它的时候，感觉上，你不可能觉得那是个刚需 —— 因为你一直都活得好好的，甚至在你全然不知道那个东西竟然存在的情况下。

你略微学了一下，没学会、没学好、或者干脆放弃了之后，在感觉上，你也同样不会觉得那是刚需。因为你不会用它，所以你当然 “用不上它”…… 你根本没办法知道你不懂正则表达式这个事实让你 “未得到” 什么（不是 “失去”，因为你不曾拥有）。

然而，只要你花了一点力气，真的掌握了它，你会有两个 “发现”：

你根本离不开它；
它其实真没多难……
第二个 “发现” 总是让你无比庆幸 —— 幸亏学了，幸亏 “发现” 了，否则，自己耽误自己一辈子且完全不自知。庆幸！庆幸！！但第一个 “发现” 更为重要，因为但凡哪怕只有过一次这样的经历，你就可以永久摆脱 “刚需幻觉” 的诅咒。

编程也是一样的，当你开始学编程的时候，被身边的人发现，他们中的大多数一定会问你：

你学它要干嘛啊？

无论你怎么回答，他们的反应应该都是差不多的：反正就是不理解你的投入是否合理。

然后，等你学会了编程，掌握了这个技能，你的 “发现” 肯定包括那两点：

你根本离不开它；
它其实真没多难……

哪怕很简单的技能都是如此。许多年前，我专门花一两周的时间练习键盘盲打，以及把输入法方案选择改为微软双拼方案…… 也有人揶揄过我：“我靠，你练这玩意干嘛？难道将来要当一辈子打字员？”

当然，我很早就练就了一定的自学能力，所以很早就有一些自学经验，所以我用不着事后 “发现”，而是 “直接就知道”，将来：

我根本离不开它；
它其实真没多难……

事实上呢？事实上就是如此。打字速度极快，直接导致了后来我成为多产作家。无法想象如果我是个打字速度极慢的人，我如何写书，如何写那么多书和那么多文章；以及，后来我又是如何于 2018 年 9 月的某一天开始在 72 小时之内完成《韭菜的自我修养》初稿…… 可问题在于，这个技能难吗？在我长大的年代里，它算个技能；在今天，全都是从小就用键盘的人的世界里，谁不会呢？

所以，当面对一项新技能的时候，“觉得并非刚需” 肯定是幻觉。因为一个技能到底是不是刚需，在掌握它之前是不知道的……

只有真正掌握了那个技能之后，那个技能才会 “变” 成刚需。并且，一旦掌握了某项技能，它只能是刚需。

其实吧，工具和入口指南能遇到的还是挺多的，就看自己怎么去运用怎么给自己制造 **“刚需感”**，这些都只有行动和持续的练习积累才能有所沉淀，也才能走到自己想去的梦想之路，先从小练习开始吧，没有做小练习的耐心，哪来大练习的底气和勇气，对自己的持续激励是必要的，从小做起！


