# 接触swift，JavaScript后的一些感受

我最开始接触编程，是从笑来的《自学是门手艺》这本书入手的，首先接触的编程语言也是Python。很长一段时间内，我都是只接触了Python，对其他编程语言没有任何接触。

后来在跟着Mumu的课程接触到了一些JavaScript，但是内容也仅仅限于Mumu代码中提到的部分。

这个月因为看到了坤琳之前的作业，做出了令我感到震撼的苹果APP，以及我的小孩在swift Playgrounds上学习编程。所以我学习一些了swift的基础知识。

看了网页上的部分教程，初略地看完了一本叫做《beginning Swift》的书，对Swift的基础语法有了一些皮毛的了解。

后面又听到Mumu提到他要进入前端的数字游民，我也更是羡慕。毕竟能从编程这里挣到钱，还能不局限于办公地点，这是我羡慕的工作和生活。鉴于JavaScript对我的用处目前要远大于Swift，于是果断先放下Swift，开始学习了JavaScript。

目前学习JavaScript主要是在这个网址上[JavaScript 编程语言](https://zh.javascript.info/js)

现在我对JavaScript也仅仅是一部分基础语法有了了解，距离掌握运用，还有很远的距离。

但这个月接触Swift和JavaScript，还是有很多感受，可以在这里分享一下：



## 首先，熟悉了一门编程语言再来学习其他的语言，会容易很多。

有太多的基础概念是所有编程语言相同的。对于这部分相同的内容，理解起来就很容易。这就占了很大一部分。剩下的是语言之间的不同部分，即使和原来学习的Python不同，但也多了对比，比较的对象，多了建立关联的触点，学习起来也相比之前学习Python的这些部分更加容易。

整体下来，再来了解其他语言，容易多了。

据说，对于程序员而言，两周内搞定一门新的语言，是基本要求。对于这样的要求，之前我是很难以理解的。现在虽然我依然做不到，但是能理解这个事情了。

这就像学习一门外语后，学习其他外语就更容易了。

而不同的人工编程语言之间的相同点肯定远远大于汉语和英语的相同点，甚至大于英语和德语之间的相同点。

小时候非常惊讶于一些欧洲人，动不动就会6,7个欧洲国家的语言。现在多少理解了一些，难度至少远远没有我认为的那么大。



## 其次，在这个过程中，原本Python的一些之前没有搞清楚的东西，现在更清楚了一些。

比如说是面向对象的类，之前这个概念怎么都搞不懂，甚至让我有点害怕遇到这个内容。现在这次基本上理解了这个概念了。

这次之所以能搞懂这个之前搞不懂的概念，有以下多方面的原因：

1.对编程的内容更清楚了。最开始在《自学是门手艺》这本书学习这个内容的时候，假设当时有10个概念没有搞懂，现在因为对编程的内容更清楚后，只有4个概念没有搞懂，所以现在我学习起来就要更容易了。

2.多个地方接触到了类。以前只是在《自学是门手艺》这本书，和李俊老师的课程上接触到了，当时没有搞懂。后来在《蟒蛇书》学习到了详细的介绍，又在《外星人入侵》游戏，《数据可视化》这两个项目中大量使用，又在《beginning Swift》这本书中接触到。现在在学习JavaScript中又要接触到类，所以我先回顾一下这个Python就没有搞懂的概念。再来听李俊老师的课程，这次就听懂了，又可以借助于AI的帮助，不清楚的问题随时问，还能让AI反复举例，这次就对面向对象和类有了更清晰的理解。

这个过程让我挺开心。虽然不是一开始就快速搞懂了这个部分，但是现在好歹搞懂了。而且这个内容，在编程中占据了特别重要的位置，这一个点搞懂了，我就可以更好地理解真实项目中的代码，也可以在编程这个领域往前走出一大步。在这个过程中体会到做得久的威力。

3.也体会到了学一个东西，不能只看一本书。

以前，就是只抱着《自学是门手艺》这本书反复看。有的地方，就是怎么都理解不清楚。多看几本书，多在几个地方看，就会看到不同的阐述，不同的概念，不同的案例。理解起来果然就不一样了。

这也有点像笑来老师说的，学习了外语以后，对母语也有更深刻的理解，母语也能学得更好。



## 再一个是，这次学习的过程中，把复习用了起来。

复习用起来后才发现自己遗忘的速度到底有多恐怖。以及之前没有复习的学习，到底是有多么的低效。

这次按照笑来老师《学习的真相》中提到的复习方法，开始了复习，用笔记本带日期的那种进行复习。就有了很多之前从未体会到的感受。比如去看三天前学过的内容，常常给我一种感觉：一开始看，好像这些内容我就压根没有看过一样。太令人吃惊了，我这个遗忘的比例也太高了。

再看时，也发现是原来很多的内容，当时就没有消化好，很多的内容当时并没有理解透。而几天以后复习，竟然结合后面学习的知识，利用交叉学习，一下打破了前置引用的困难，理解起来容易多了。

除了有利于理解，消化吸收以外，更是有利用记忆，后续也会采用间隔时间递增的方式，反复来复习，相信通过多次复习，能把知识点记忆得更加深刻。



目前对于编程的学习，我进入了一个新阶段。希望能跟着Mumu的道路，达到掌握前端知识，能做一些事情，能从编程这个事情上赚到钱，甚至以编程为职业。





