正在阅读《自学是门手艺》，目前读到第五章第六节。
前面章节的心理建设部分挺受启发的。无论是学习新的知识，还是参与投资，甚至是日常的工作生活，都离不开心理建设。自己给自己做心理建设可能会因为自己的思维局限很难做到，所以我们有时候需要别人帮忙做心理建设。别人有可能是我们的家人，也可能是我们的朋友，或者是老师，也可能是一本书的作者。

《自学是门手艺》 这本书因为涉及到编程，我曾经读到一半没有继续读下去。时隔三年多后，再次拿起它，我认认真真的读了前面关于心理建设的部分。给自己做足了心理准备。在接下来的几个小节里面开始认识代码，理解代码，理解一些基础的编程概念，开始抄代码。在这个过程中，我见证了自己心理变化过程。比如一开搭建环境不成功，并且怎么也找不出原因，心里明显有烦躁不安，想要放弃的念头。到后面解决这个问题时候的开心。再比如一开始抄写代码运行时候总是报错，经过多次检查最终找到原因后运行成功，内心无比喜悦。还有一些问题自己暂时没有明白就先放一边，继续往后读书，好几次在后面章节里把前面的问题解决了，这让我开始体会到前面章节讲到的“过早引用”是什么样子的了。
在学习过程中，有一群同伴也很重要。之前我遇到问题卡着就好几天，身边没有人询问，如果自己几天也摸索不出来就会容易放弃。这一次有一群伙伴感觉就不一样了，比如我有一次一个地方卡着好几个小时过去还是不知道怎么回事。于是去群里询问，就得到了更有经验的伙伴的回复。如此一来，我就可以继续前行，学起来会更快。另外在群里见到别的伙伴提问也有可能获得启发。可谓是一举多得。一个人或许走得快，一群人走得更远。

这一次的学习因为需要打开，让我保持了一个记录学习的习惯。我把每次阅读时候的思考和遇到的问题，以及如何解决问题的过程尽量都记录下来。这样的好处一是让自己的成长有迹可循，二是尽量避免在同一个问题上出错卡住多回而反复浪费自己的时间。
比如我在抄写以下代码的时候，一开始我把最后一个 phonebook1 忘记打了1，写成了phonebook，然后输出结果我看到是之前的123，我就在想：是不是需要另外再重新建一个文档，单独写这块代码才可以？于是我重新建了文档，发现真的就可以了。于是我当场写下了我的疑问：#这里会显示第一次给phonebook1赋的值，而不是最后一次，这是为什么呢？如果我不单独写，想要在一个代码里面把显示输出的值更新，如何做到？

```
phonebook = {'ann':6575, 'bob':8972,'joe':2598, 'zoe':1225}
print(phonebook)
print(phonebook['bob'])
print()

phonebook = {'ann':123, 'bob': 345, 'joe':321, 'zoe':221, 'bob':432}
print(phonebook)  #会自动去重，保留最后面的一个 key:value
print()
#更新某个元素：
phonebook1 = {'ann':6575, 'bob':8982, 'joe':2598, 'zoe':1225,'ann':6585} 
print(phonebook1['joe'])
phonebook1['joe'] = 5802
print(phonebook1)
print(phonebook1['joe'])
```
当时在单独创建文档后我是直接把前面写的代码给复制过来并运行，发现报错：NameError: name 'phonebook' is not defined. Did you mean: 'phonebook1'?
我把phonebook改成了phonebook1，运行成功。过了一会儿我才意识到，前面那个文档中的代码之所以没有运行出最后的结果，会不会也是因为我最后的phonebook1少打了一个1呢？于是赶紧回去改，然后再运行，果然就运行出了跟新建文档独立代码一样的结果。

很多时候问题并不是我们最初以为的那样。在我们发现代码运行不出来时，多去思考可能存在的问题，更重要的是认真仔细反复检查自己抄写的代码有没有错误。有些错误很微小，很难被发现，比如字母大小写错误，比如少打了一个空格，再比如符号用了中文输入法下的，还有就是像我这样少打了一个字符...... 所以我们需要反复检查。

感觉现在虽然是初学抄代码阶段，但也能够很好地锻炼自己的耐心。很不错的开始。感谢有慢爬营的伙伴们的陪伴和帮助。
